التحفيظ العقاري

القسم الأول: التحفيظ 2
الباب الأول: طبيعة التحفيظ والغرض منه3
الفصل 1
يرمي التحفيظ إلى جعل العقار المحفظ خاضعا للنظام المقرر في هذا القانون من غير
أن يكون في الإمكان إخراجه منه فيما بعد ويقصد منه:
- تحفيظ العقار بعد إجراء مسطرة للتطهير يترتب عنها تأسيس رسم عقاري وبطلان
ما عداه من الرسوم، وتطهير الملك من جميع الحقوق السالفة غير المضمنة به؛
- تقييد كل التصرفات والوقائع الرامية إلى تأسيس أو نقل أو تغيير أو إقرار أو إسقاط
الحقوق العينية أو التحملات المتعلقة بالملك، في الرسم العقاري المؤسس له.
الفصول  2و 3و 4و45
الفصل 6
إن التحفيظ أمر اختياري، غير أنه إذا قدم مطلب للتحفيظ فإنه لا يمكن سحبه مطلقا.
 - 1الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5575
 - 2تم نسخ وتعويض أحكام الفصول  7و 11و 14و 15و 17و 25و 29و 30و 32و 37و 45و 47و 58و64
من القسم الأول أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  14.07المغير والمتمم بمقتضاه الظهير الشريف
الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  ،)1913الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.177في 25
من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة 24( 1432
.5575 )، ص2011 نوفمبر
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  1و 6و 8من الباب الأول أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،14.07سالف الذكر.
 - 4تم نسخ مقتضيات الفصول  2و  3و 4و 5أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 5 -
الفصل 7
يكون التحفيظ إجباريا في الحالات المنصوص عليها في قوانين خاصة، وفي المناطق
التي سيتم فتحها لهذه الغاية بقرار يتخذه الوزير الوصي على الوكالة الوطنية للمحافظة
العقارية والمسح العقاري والخرائطية بناء على اقتراح من مديرها.
ابتداء من نشر هذا القرار، يمكن لمستخدمي الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية ولكل الأشخاص الذين تؤهلهم لذلك دخول العقارات المعنية للقيام
بالأبحاث والأشغال الطبغرافية التي تتطلبها عمليات التحفيظ الإجباري.
تحدد إجراءات التحفيظ الإجباري المتعلقة بالحالات الواردة أعلاه في الفرع السادس
من هذا الباب.
تدرج المطالب في المناطق التي سيتم فتحها للتحفيظ الإجباري مجانا.
الفصل 8
يكون التحفيظ كذلك إجباريا عندما تأمر به المحاكم المختصة أثناء متابعة إجراءات
الحجز العقاري في مواجهة المحجوز عليه.
الباب الثاني: مسطرة التحفيظ5
الفرع الأول: المحافظ على الأملاك العقارية
الفصل 9
يعين في دائرة نفوذ كل عمالة أو إقليم محافظ أو أكثر على الأملاك العقارية.
يكلف المحافظ على الأملاك العقارية بمسك السجل العقاري الخاص بالدائرة الترابية
التابعة لنفوذه والقيام بالإجراءات والمساطر المقررة في شأن التحفيظ العقاري.
الفرع الثاني: مطلب التحفيظ
الفصل 10
لا يجوز تقديم مطلب التحفيظ إلا ممن يأتي ذكرهم:
 -1المالك؛
 -2الشريك في الملك مع الاحتفاظ بحق الشفعة لشركائه، وذلك عندما تتوفر فيهم
الشروط اللازمة للأخذ بها؛
 - 5تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  9و 10و 12و 13و 16و 18و 19و 20و 21و 22و 23و 24و 26و27
 من61 و60 و55 و54 مكرر و52 و52 و51 و50 و48 و44 و43 و42 و41 و40 و38 و35 و34 و31و
الباب الثاني أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 6 -
 -3المتمتع بأحد الحقوق العينية الآتية: حق الانتفاع، حق السطحية، الكراء الطويل
الأمد، الزينة، الهواء والتعلية، والحبس؛
 -4المتمتع بارتفاقات عقارية بعد موافقة صاحب الملك.
والكل مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالتحفيظ الإجباري.
الفصل 11
يجوز للدائن، الذي لم يقبض دينه عند حلول أجله، طلب التحفيظ بناء على قرار
قضائي صادر لفائدته بالحجز العقاري ضد مدينه.
الفصل 12
يحق للنائب الشرعي أن يقدم مطلبا للتحفيظ في اسم المحجور أو القاصر حين تكون
لهذا المحجور أو القاصر حقوق تسمح له بتقديم الطلب لو لم يكن محجورا أو قاصرا.
الفصل 13
يقدم طالب التحفيظ للمحافظ على الأملاك العقارية، مقابل وصل يسلم له فورا، مطلبا
موقعا من طرفه أو ممن ينوب عنه بوكالة صحيحة، يتضمن لزوما ما يلي:
 -1اسمه الشخصي والعائلي وصفته ومحل سكناه وحالته المدنية وجنسيته وإن اقتضى
الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة  49من مدونة
الأسرة، ويتضمن في حالة الشياع نفس البيانات المذكورة أعلاه بالنسبة لكل شريك مع
التنصيص على نصيب كل واحد منهم، وإذا كان طالب التحفيظ شخصا اعتباريا فيجب بيان
تسميته وشكله القانوني ومقره الاجتماعي واسم ممثله القانوني؛
 -2تعيين عنوان أو موطن مختار في الدائرة الترابية التابعة لنفوذ المحافظة العقارية
الموجود بها الملك، إذا لم يكن لطالب التحفيظ محل إقامة في هذه الدائرة؛
 -3مراجع بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى تعرف بهويته، عند الاقتضاء؛
 -4وصف العقار المطلوب تحفيظه ببيان البناءات والأغراس الموجودة به ومشتملاته
ونوعه وموقعه ومساحته وحدوده والأملاك المتصلة والمجاورة له وأسماء وعناوين
أصحابها، وإن اقتضى الحال الاسم الذي يعرف به العقار؛
 -5بيان أنه يحوز كل العقار أو جزءا منه مباشرة أو عن طريق الغير، وفيما إذا
انتزعت منه الحيازة، يتعين بيان الظروف التي تم فيها ذلك؛
 -6تقدير القيمة التجارية للعقار وقت تقديم المطلب؛
 -7بيان الحقوق العينية العقارية المترتبة على الملك مع التنصيص على أصحاب هذه
الحقوق بذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وصفاتهم، وعناوينهم وحالتهم المدنية وجنسيتهم
وإن اقتضى الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة
 49من مدونة الأسرة؛- 7 -
 -8بيان أصل التملك.
إذا كان طالب التحفيظ لا يستطيع التوقيع أو يجهله، فإن المحافظ على الأملاك العقارية
يشير إلى ذلك ويشهد بأن مطلب التحفيظ قد قدم إليه من طرف المعني بالأمر بعد أن يتحقق
من هويته.
الفصل 14
يقدم طالب التحفيظ مع مطلبه أصول أو نسخ رسمية للرسوم والعقود والوثائق التي من
شأنها أن تعرف بحق الملكية وبالحقوق العينية المترتبة على الملك.
الفصل 15
يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أن يطلب، على نفقة طالب التحفيظ، ترجمة
الوثائق المدلى بها بواسطة ترجمان محلف إذا كانت محررة بلغة أجنبية.
الفصل 16
يمكن لمالكين متعددين أن يتفقوا على تحفيظ عقاراتهم في آن واحد إذا كانت هذه
العقارات متجاورة أو تفصل بينها فقط أجزاء من الملك العمومي، وفي هذه الحالة تحرر
مطالب التحفيظ في صيغتها العادية وتضمن بها جميع البيانات المطلوبة في الفصل  13من
هذا القانون، وذلك بالنسبة لكل واحد من طالبي التحفيظ أو لكل مجموعة من طالبي التحفيظ
على الشياع، وبالنسبة لكل واحد من العقارات المطلوب تحفيظها، ثم تودع جميع الطلبات
بالمحافظة العقارية مصحوبة بطلب مستقل وموحد، موقع من طرف طالبي التحفيظ يرمي
إلى اتباع إجراءات التحفيظ دفعة واحدة.
بعدما يتوصل المحافظ على الأملاك العقارية بهذا الطلب يجري في شأن مطالب
التحفيظ مجتمعة المسطرة العادية، ويحرص على إنجاز الإجراءات المتعلقة بها في وقت
واحد، وذلك بأن يقوم بالإعلانات الواردة في الفرع الثالث بعده في نفس الوقت، ويعين
لعمليات التحديد تاريخا واحدا، وينتدب للقيام بها من ينوب عنه في مرة واحدة أو مرات
متوالية بقدر ما تدعو إليه الحاجة.
ويرفع المحافظ على الأملاك العقارية في آن واحد عند الاقتضاء، إلى المحكمة
الابتدائية وعلى الشكل المحدد في الفصل  32من هذا القانون ملفات مطالب التحفيظ المثقلة
بالتعرضات مجتمعة ويؤسس رسوما عقارية لمطالب التحفيظ الخالية من التعرض مجتمعة
كذلك.
وتجري عمليات التحقيق والبحث والتنقل في شأنها بصفة مجتمعة.- 8 -
الفرع الثالث: الإعلانات والتحديد ووضع التصميم
الفصل 17
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية داخل أجل عشرة أيام من إيداع مطلب التحفيظ
بتحرير ملخص له يعمل على نشره في الجريدة الرسمية، ويبلغ مضمونه إلى علم العموم
بالوسائل المتاحة. وبعد نشر الملخص المذكور يحرر، داخل أجل شهرين من تاريخ هذا
النشر، إعلانا يضمنه تاريخ ووقت إجراء التحديد.
الفصل 18
يوجه المحافظ على الأملاك العقارية نسخا من الوثائق المشار إليها في الفصل  17من
هذا القانون، مقابل إشعار بالتوصل، إلى رئيس المحكمة الابتدائية وممثل السلطة المحلية
ورئيس المجلس الجماعي الذين يقع العقار المعني في دائرة نفوذهم، وذلك قبل التاريخ المعين
للتحدي6د بعشرين يوما.
يقوم كل واحد من هؤلاء لزوما، بتعليق الوثائق المذكورة في مقر إدارته، ويعمل على
إبقائها معروضة على أنظار العموم إلى اليوم المعين للتحديد.
يقوم ممثل السلطة المحلية كذلك بإشهار ملخص المطلب والإعلان عن تاريخ ووقت
التحديد في الأسواق الواقعة في دائرة نفوذه إلى يوم التحديد.
 - 6أنظر المادة  2من المرسوم رقم  2.13.18الصادر في  16من رمضان  14( 1435يوليو  )2014في شأن
إجراءات التحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد  6277بتاريخ  30رمضان  28( 1435يوليو  ،)2014ص
.6119- 9 -
الفصل 719
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية بتسيير عمليات التحديد .8وينتدب لهذه الغاية
مهندسا مساحا طبوغرافيا محلفا من جهاز المسح العقاري، مقيدا في جدول الهيئة الوطنية
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين.
ينجز المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب عملية التحديد، تحت مسؤوليته، بحضور
طالب التحفيظ.
يستدعي المحافظ على الأملاك العقارية شخصيا لهذه العملية بواسطة عون من
المحافظة العقارية أو بالبريد المضمون أو عن طريق السلطة المحلية أو بأي وسيلة أخرى
للتبليغ:
 -1طالب التحفيظ؛
 -2المجاورين المبينين في مطلب التحفيظ؛
 -3المتدخلين وأصحاب الحقوق العينية والتحملات العقارية المصرح بهم بصفة
قانونية.
وتتضمن هذه الاستدعاءات الدعوة لحضور عمليات التحديد شخصيا أو بواسطة نائب
بوكالة صحيحة.
الفصل 920
ينجز التحديد في التاريخ والوقت المعينين له. ولتوفير الظروف الملائمة لإجراء
عمليات التحديد، يجب على وكيل الملك تسخير القوة العمومية، عند الاقتضاء، بطلب من
المحافظ على الأملاك العقارية أو من كل من له مصلحة.
 - 7تم تتميم مقتضيات الفصول  19و 20و 21و 25و 34و 43و 54بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم
 57.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.116بتاريخ  26من صفر  30( 1435ديسمبر )2013؛
الجريدة الرسمية عدد  6224بتاريخ  21ربيع الأول  23( 1435يناير  ،)2014ص .262
- يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أن ينتدب لإنجاز عمليات التحديد المشار إليها في الفصول المذكورة:
 -1مهندسا مساحا طبوغرافيا محلفا ينتمي إلى مصلحة المسح العقاري، كما يمكن لهذا الأخير أن يكلف أحد
العاملين المؤهلين التابعين له لإنجاز عمليات التحديد ويحدد ذلك بنص تنظيمي؛
 -2أو مهندسا مساحا طبوغرافيا ينتمي إلى القطاع الخاص مسجلا بجدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين
الطبوغرافيين.
- أنظر المادة الأولى من المرسوم رقم  2.14.173صادر في  11من جمادى الآخرة  11( 1435أبريل )2014
بتطبيق الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري؛ الجريدة
الرسمية عدد  6252بتاريخ فاتح رجب ( 1435فاتح ماي  ،)2014ص .4352
المادة الأولى:
"تطبيقا لمقتضيات القانون رقم  57.12المشار إليه أعلاه، يؤهل التقنيون الطوبوغرافيون المرسمون، المحلفون
التابعون لمصلحة المسح العقاري، لإنجاز عمليات التحديد التي يكلفون بها من طرف المهندسين المساحين
الطوبوغرافيين المحلفين، المنتمين إلى مصلحة المسح العقاري والمنتدبين من لدن المحافظ على الأملاك
العقارية".
 - 8أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.
 - 9تم تتميم الفصل  20أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.- 10 -
يقوم المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب باستفسار طالب التحفيظ والمجاورين
والمعارضين والمتدخلين وأصحاب الحقوق العينية والتحملات العقارية المصرح بهم بصفة
قانونية عن كل ما يتعلق بالملك المعني. يبين طالب التحفيظ حدود العقار الذي يعتزم تحفيظه
ويبدي المجاورون وكل المتدخلين ما لهم من ملاحظات ومنازعات.
يعاين المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب واقع الحيازة ومدتها. ويعاين حالة العقار،
كما يباشر غير ذلك من المعاينات وأعمال البحث المفيدة.
يضع المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب الأنصاب سواء لتحديد المحيط الذي عينه
طالب التحفيظ أو لضبط القطع المشمولة به والتي تكون محل تعرضات من طرف الغير ثم
يضع تصميما موجزا يسمى التصميم المؤقت للتحديد.
الفصل 1021
يحرر المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب محضرا للتحديد يبين فيه:
 -1تاريخ ووقت العملية سواء أنجزت في مرة واحدة أو عدة مرات؛
 -2الأسماء الشخصية والعائلية للحاضرين وصفاتهم ومراجع الوثائق المثبتة لهوياتهم
وعناوينهم؛
 -3مختلف الأحداث التي وقعت أثناء العملية وتصريحات الأطراف التي تدخلت فيها؛
 -4معاينات البحث ومميزات العقار (الربى والوهاد والممرات والطرق والغدران
ومجاري المياه، وكل توابع الملك العمومي والبناءات والآبار والبساتين والأغراس
والمزروعات، مع بيان أسماء الحائزين عند الاقتضاء، والمقابر والأضرحة إلى غير ذلك)؛
 -5وصف وموقع الأنصاب وعددها ووصف حدود العقار والأجزاء المشمولة به؛
 -6الوثائق المدلى بها من لدن الأطراف؛
 -7الاتفاقات التي تمت بين الأطراف أثناء إجراء التحديد.
يوقع محضر التحديد من طرف المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب، وكل الأطراف
الحاضرة وإلا فينص على أنهم لا يستطيعون التوقيع أو امتنعوا عنه.
يرفق بالمحضر التصميم المؤقت للتحديد، والوثائق المدلى بها من قبل الأطراف،
وتحرر قائمة بهذه المرفقات.
الفصل 22
إذا لم يحضر طالب التحفيظ أو من ينوب عنه في المكان والتاريخ والوقت المعينين
لإنجاز عملية التحديد، فلا يتم إنجازها ويقتصر في المحضر على إثبات هذا التغيب.
 - 10تم تتميم الفصل  21أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.- 11 -
الفصل 23
دون المساس بأحكام الفصل  6من هذا القانون، إذا نص المحضر على تغيب طالب
التحفيظ أو من ينوب عنه أو على عدم قيامه بما يلزم لإجراء عملية التحديد، فإن مطلب
التحفيظ يعتبر لاغيا وكأن لم يكن إذا لم يدل بعذر مقبول داخل أجل شهر من تاريخ توصله
بالإنذار.
يعتبر مطلب التحفيظ كذلك لاغيا وكأن لم يكن إذا تعذر على المحافظ على الأملاك
العقارية أو نائبه إنجاز عملية التحديد لمرتين متتاليتين بسبب نزاع حول الملك.
أما إذا نص المحضر على تنفيذ العمليات المقررة في الفصل  ،21فإن المحافظ على
الأملاك العقارية يقوم، وفق الفصل  18من هذا القانون، بنشر وتعليق إعلان يتضمن أن
التعرضات على التحفيظ تقدم لدى المحافظة العقارية خلال أجل شهرين ابتداء من يوم نشره
بالجريدة الرسمية.
ينشر هذا الإعلان داخل أجل أقصاه أربعة أشهر الموالية للتحديد النهائي للعقار، وينشر
من جديد في حالة تحديد تكميلي لاحق ينتج عنه تمديد حدود العقار.
الفرع الرابع: التعرضات
الفصل 24
يمكن لكل شخص يدعي حقا على عقار تم طلب تحفيظه أن يتدخل عن طريق التعرض
في مسطرة التحفيظ خلال أجل شهرين يبتدئ من يوم نشر الإعلان عن انتهاء التحديد في
الجريدة الرسمية إن لم يكن قام بذلك من قبل وذلك:
 -1في حالة المنازعة في وجود حق الملكية لطالب التحفيظ أو في مدى هذا الحق أو
بشأن حدود العقار؛
 -2في حالة الادعاء باستحقاق حق عيني قابل للتقييد بالرسم العقاري الذي سيقع
تأسيسه؛
 -3في حالة المنازعة في حق وقع الإعلان عنه طبقا للفصل  84من هذا القانون.
الفصل 1125
تقدم التعرضات عن طريق تصريح كتابي أو شفوي إما للمحافظ على الأملاك
العقارية، وإما للمهندس المساح الطبغرافي المنتدب أثناء إجراء التحديد .12تضمن
التصريحات الشفوية للمتعرض، بحضوره في محضر يحرر في نسختين تسلم إليه إحداهما.
إن التصريحات والرسائل المحررة للغرض المشار إليه سابقا يجب أن تبين فيها هوية
المتعرض، حالته المدنية، عنوانه الحقيقي أو المختار، اسم الملك، رقم مطلب التحفيظ، طبيعة
ومدى الحق موضوع النزاع، بيان السندات والوثائق المدعمة للطلب.
 - 11تم تتميم الفصل  25أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.
 - 12أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 12 -
يجب على المتعرضين أن يودعوا السندات والوثائق المثبتة لهويتهم والمدعمة
لتعرضهم ويؤدوا الرسوم القضائية وحقوق المرافعة أو يدلوا بما يفيد حصولهم على
المساعدة القضائية وذلك قبل انصرام الشهر الموالي لانتهاء أجل التعرض.
يمكن أن تسلم لطالبي التحفيظ والمتدخلين في المسطرة، بطلب منهم، صور شمسية
للوثائق المدلى بها من طرف المتعرضين.
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية بتضمين التعرضات المقدمة وفق الشروط
المنصوص عليها أعلاه في سجل خاص يدعى "سجل التعرضات".
إذا كان التعرض لا يتعلق إلا بجزء من العقار لم يتيسر تحديده بكيفية صحيحة أثناء
إجراء عملية التحديد حسبما هو منصوص عليه في الفصل  20تباشر هذه العملية على نفقة
المتعرض.
إذا تعذر تحديد الجزء محل النزاع، فإن المحافظ على الأملاك العقارية يحيل المطلب
على المحكمة الابتدائية، ويمكن للقاضي المقرر الذي أحيل عليه الملف أن ينجز هذا التحديد
طبقا لمقتضيات الفصل  34من هذا القانون.
الفصل 26
يجب على كل شخص يقدم طلب التعرض باسم الغير:
 -1أن يثبت هويته؛
 -2عندما يتعرض بصفته وصيا أو نائبا قانونيا أو وكيلا أن يبرر ذلك بالإدلاء بوثائق
صحيحة وأن يعطي البيانات المقررة في الفصل  25من هذا القانون، وأن يدلي برسوم
الإراثات عندما يتعلق الأمر بشركاء في الإرث.
يمكن في جميع الأحوال، على شرط أن تقدم الإثباتات المنصوص عليها سابقا، التدخل
في المسطرة عن طريق التعرض باسم المحجورين والقاصرين والغائبين والمفقودين وغير
الحاضرين، وذلك من طرف الأوصياء والممثلين الشرعيين ووكيل الملك والقاضي المكلف
بشؤون القاصرين والقيم على أموال الغائبين والمفقودين.
الفصل 27
لا يقبل أي تعرض باستثناء ما هو منصوص عليه في الفصل  29بعد انصرام أجل
شهرين يبتدئ من تاريخ نشر الإعلان المذكور في الفصل  23من هذا القانون بالجريدة
الرسمية.- 13 -
الفصل 1328
الفصل 29
بعد انصرام الأجل المحدد في الفصل  27أعلاه يمكن أن يقبل التعرض بصفة استثنائية
من طرف المحافظ على الأملاك العقارية، ولو لم يرد على مطلب التحفيظ أي تعرض سابق،
شريطة أن لا يكون الملف قد وجه إلى المحكمة الابتدائية.
يتعين على المتعرض أن يدلي للمحافظ على الأملاك العقارية، بالوثائق المبينة للأسباب
التي منعته من تقديم تعرضه داخل الأجل، وبالعقود والوثائق المدعمة لتعرضه. كما يتعين
عليه أن يؤدي الرسوم القضائية وحقوق المرافعة أو يثبت حصوله على المساعدة القضائية.
يكون قرار المحافظ على الأملاك العقارية برفض التعرض غير قابل للطعن القضائي.
الفرع الخامس: التحفيظ من طرف المحافظ على الأملاك العقارية والبت في
التعرضات
الفصل 30
خلال الثلاثة أشهر الموالية لانصرام أجل التعرض يقوم المحافظ على الأملاك العقارية
بتحفيظ العقار بعد التحقق من إنجاز جميع الإجراءات المقررة في هذا القانون، ومن شرعية
الطلب وكفاية الحجج المدلى بها، وعدم وقوع أي تعرض.
الفصل 31
إذا وقعت تعرضات فإن المحافظ على الأملاك العقارية يبلغ فورا نسخة من مضمونها
إلى طالب التحفيظ الذي يمكنه، قبل انصرام الشهر الموالي لانتهاء أجل التعرض، أن يدلي
بما يثبت رفعها أو يصرح بقبولها.
إذا أزال طالب التحفيظ التعرضات تماما سواء كان ذلك بإثباته رفعها أو بقبوله لها
أمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أن يباشر التحفيظ وفق ما هو منصوص عليه في الفصل
السابق.
إذا لم يتمكن طالب التحفيظ من ذلك فإن المحافظ على الأملاك العقارية، يمكنه أن
يجزئ المطلب، ويؤسس رسما عقاريا خاصا بالجزء الذي لا يشمله النزاع بعد إجراء تحديد
تكميلي.
يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أثناء جريان المسطرة وقبل توجيه الملف إلى
المحكمة الابتدائية، أن يعمل على تصالح الأطراف ويحرر محضرا بالصلح يوقع من قبلهم.
وتكون لاتفاقات الأطراف المدرجة بهذا المحضر قوة الالتزام العرفي.
 - 13تم نسخ مقتضيات الفصل  28أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 14 -
الفصل 32
يعتبر التعرض لاغيا وكأن لم يكن، إذا لم يقدم المتعرض خلال الأجل المنصوص عليه
في الفصل  25من هذا القانون، الرسوم والوثائق المؤيدة لتعرضه، ولم يؤد الرسوم القضائية
وحقوق المرافعة أو لم يثبت حصوله على المساعدة القضائية.
تؤدى الرسوم القضائية وحقوق المرافعة عن كل واحد من التعرضات المتعلقة
بالمطلب الواحد ويتم استخلاصها من طرف المحافظة العقارية لفائدة كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية.
إن التعرضات المتبادلة بين مطلبين للتحفيظ الناتجة عن تداخل بينهما، لا تؤدى عنها
الرسوم القضائية ولا حقوق المرافعة.
خلال الثلاثة أشهر الموالية لانصرام الأجل المنصوص عليه في الفصل  23يوجه
المحافظ على الأملاك العقارية مطلب التحفيظ والوثائق المتعلقة به إلى المحكمة الابتدائية
التي يقع العقار بدائرتها.
الفصل 1433
الفصل 1534
يعين رئيس المحكمة الابتدائية فور توصله بمطلب التحفيظ قاضيا مقررا يكلف
بتحضير القضية للحكم واتخاذ جميع الإجراءات المناسبة لهذه الغاية، ويمكن للقاضي المقرر
على الخصوص إما تلقائيا وإما بطلب من أحد الأطراف أن ينتقل إلى عين العقار موضوع
النزاع ليجري بشأنه بحثا أو يطبق عليه الرسوم. كما يمكنه بعد موافقة رئيس المحكمة أن
ينتدب لهذه العمليات قاضيا آخر.
ويراعي حينئذ القاضي المقرر أو القاضي المنتدب من طرفه القواعد المنصوص عليها
في قانون المسطرة المدنية.
ويمكنه إن اقتضى الحال طلب مساعدة مهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز
المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، بعد
الاتفاق مع المحافظ على الأملاك العقارية على تعيينه وعلى تاريخ انتقاله إلى عين المكان.
ويحدد، من جهة أخرى، المبلغ الذي يجب أن يودعه المعني بالأمر حسب الأشغال التي
ستنجز والتعويضات التي تقتضيها.
ويمكنه كذلك أن يتلقى جميع التصريحات أو الشهادات، ويتخذ جميع الإجراءات التي
يراها مفيدة لتحضير القضية، ويستمع بالخصوص إلى الشهود الذين يرغب الأطراف في
الاستماع إليهم.
 - 14تم إلغاء الفصل  33أعلاه بمقتضى الفصل الأول من الظهير الشريف الصادر في  26ذي الحجة 1373
الموافق  25غشت 1954؛ الجريدة الرسمية عدد  2188بتاريخ  2صفر  1( 1374أكتوبر ،)54ص .2643
 - 15تم تتميم الفصل  34أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.- 15 -
الفصل 35
عندما يرى القاضي المقرر أن القضية قد أصبحت جاهزة يخبر الأطراف بيوم الجلسة
العلنية التي ستعرض فيها وذلك قبل موعدها بثمانية أيام على الأقل بعد التوصل بالاستدعاء.
الفصل 1636
الفصل 37
عند افتتاح المناقشات يعرض القاضي المقرر القضية ويعين المسائل التي تتطلب حلا
دون أن يبدي أي رأي ثم يقع الاستماع إلى الأطراف ويقدم ممثل النيابة العامة إن اقتضى
الحال مستنتجاته، ثم يفصل في القضية إما في الحين وإما بعد المداولة.
تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته
ونطاقه، وتحيل الأطراف للعمل بقرارها، بعد اكتساب الحكم قوة الشيء المقضي به، على
المحافظ على الأملاك العقارية الذي له وحده النظر في قبول أو رفض مطلب التحفيظ كلا أو
بعضا مع الاحتفاظ بحق الطعن المنصوص عليه في الفصل  37مكرر.
تبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها لفائدة المتعرضين، وفي
حالة الشياع نصيب كل واحد منهم.
إذا قبل التعرض أثناء جريان الدعوى من طرف طالب التحفيظ أو المستفيد من حق تم
التصريح به طبقا للفصل  ،84أو تنازل المتعرض عن تعرضه فإن المحكمة المعروض
عليها النزاع تشهد بذلك القبول أو التنازل وتحيل الملف على المحافظ على الأملاك العقارية
الذي يقوم عند الاقتضاء بالتحفيظ مع اعتبار اتفاقات الأطراف أو تصالحهم.
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية بالإعلان عن الحقوق المحكوم بها، وفق الشروط
والشكليات المنصوص عليها في الفصل .83
الفصل  37مكرر17
يجب على المحافظ على الأملاك العقارية في جميع الحالات التي يرفض فيها طلبا
للتحفيظ أن يعلل قراره ويبلغه لطالب التحفيظ.
يكون هذا القرار قابلا للطعن أمام المحكمة الابتدائية التي تبت فيه مع الحق في
الاستيناف وتكون القرارات الاستينافية قابلة للطعن بالنقض.
 - 16تم نسخ مقتضيات الفصل  36أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر .
 - 17تم تتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331غشت  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري
بالفصل  37مكرر أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 16 -
الفصل 38
في حالة رفض مطلب التحفيظ لأي سبب كان وفي أية مرحلة من مراحل المسطرة
يكون التحديد لاغيا، ويلزم طالب التحفيظ بمحو آثاره، وإن لم يستجب بعد إنذار يوجه إليه،
فإن ذلك المحو يباشر على نفقته ولو استلزم الأمر تسخير القوة العمومية.
يستدعي المحافظ على الأملاك العقارية الأطراف لسحب الوثائق المودعة من طرفهم
بعد التحقق من هويتهم.
تتخذ نفس الإجراءات في حالة رفض جزئي، بالنسبة لأجزاء العقار التي أخرجت من
التحفيظ ويصحح التحديد وفقا لهذا الإخراج.
إن رفض مطلب التحفيظ كلا أو بعضا من شأنه أن يرد طالب التحفيظ وجميع المعنيين
بالأمر بالنسبة لكل العقار أو أجزائه المخرجة إلى الوضع الذي كانوا عليه قبل الطلب، غير
أن الأحكام الصادرة في شأن التعرضات يكون لها فيما بين الأطراف قوة الشيء المقضي به.
الفصل 1839
الفصل 40
بمجرد صدور الحكم وقبل انصرام ثمانية أيام، يبلغ ملخصه إلى طالب التحفيظ وإلى
جميع المتعرضين وفق الشكل المقرر في قانون المسطرة المدنية. يمكن استئناف هذا الحكم
داخل الأجل المحدد في نفس القانون.
الفصل 41
يقبل الاستيناف في موضوع التحفيظ مهما كانت قيمة العقار المطلوب تحفيظه.
يمكن رفع طلب الاستيناف على الكيفية المذكورة في الفصل  141من قانون المسطرة
المدنية، ويوجه الملف بدون مصاريف مع نسخة الحكم المطعون فيه إلى كتابة الضبط
بمحكمة الاستيناف.
الفصل 42
بمجرد توصل كتابة الضبط لدى محكمة الاستيناف بالملف، يعين الرئيس الأول
مستشارا مقررا وينذر هذا الأخير المستأنف بالإدلاء بأسباب استئنافه ووسائل دفاعه خلال
أجل لا يتعدى خمسة عشر يوما، ثم يستدعي الأطراف المعنية بالأمر للاطلاع على ما أدلى
به المستأنف ولإبداء منازعاتهم ووسائل دفاعهم في أجل آخر مماثل.
 - 18تم إلغاء الفصل  39أعلاه بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف في سابع حجة  1335الموافق 24
شتنبر 1917؛ الجريدة الرسمية عدد  234بتاريخ  ،1917/10/22ص .868- 17 -
الفصل 1943
يمكن للمستشار المقرر، إما تلقائيا أو بطلب من الأطراف، أن يتخذ جميع التدابير
التكميلية للتحقيق وبالخصوص أن يقف على عين العقار المدعى فيه مستعينا -عند الاقتضاء-
بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، طبق الشروط المحددة في الفصل  34ليقوم بتطبيق
الرسوم أو الاستماع إلى الشهود. كما يمكنه، بموافقة الرئيس الأول، أن ينتدب لهذه العمليات
قاضيا من المحكمة الابتدائية.
في مرحلة الاستيناف لا يمكن للأطراف أن يتقدموا بأي طلب جديد ويقتصر التحقيق
الإضافي المنجز من قبل المستشار المقرر على النزاعات التي أثارها مطلب التحفيظ في
المرحلة الابتدائية.
الفصل 44
عندما يرى المستشار المقرر أن القضية جاهزة يخبر أطراف النزاع في عناوينهم
المختارة باليوم الذي ستعرض فيه بالجلسة وذلك قبل خمسة عشر يوما.
الفصل 45
تفتتح المناقشات بتقرير المستشار المقرر الذي يعرض القضية والمسائل المطلوب حلها
من غير أن يبدي أي رأي، ثم يستمع إلى الأطراف إما شخصيا وإما بواسطة محاميهم، ويقدم
ممثل النيابة العامة استنتاجاته وتبت محكمة الاستيناف في القضية إما في الحين أو بعد
المداولة سواء حضر الأطراف أو تخلفوا دون أن يقبل أي تعرض ضد القرار الصادر.
تبت محكمة الاستيناف ضمن الحدود وطبق الكيفية المرسومة لقضاة الدرجة الأولى في
الفصل  37من هذا القانون.
الفصل 2046
الفصل 47
يبلغ القرار الاستينافي وفق الكيفية المقررة في قانون المسطرة المدنية ويمكن الطعن
فيه بالنقض داخل الأجل المحدد في نفس القانون.
الفصل 48
كل طلب للتحفيظ أو تعرض عليه ثبت للمحكمة صدوره عن تعسف أو كيد أو سوء نية
يوجب ضد صاحبه غرامة لفائدة الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية لا يقل مبلغها عن عشرة في المائة من قيمة العقار أو الحق المدعى به. والكل
دون المساس بحق الأطراف المتضررة في التعويض.
 - 19تم تتميم الفصل  43أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.
 - 20تم نسخ مقتضيات الفصل 46أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 18 -
إن المحكمة التي أحيل عليها مطلب التحفيظ لها صلاحية الحكم تلقائيا بالغرامة والبت،
عند الاقتضاء، في طلبات التعويض.
الفصل 2149
الفصل 50
إن الطلب الرامي إلى التحفيظ والعمليات المتعلقة به يعتبر لاغيا وكأن لم يكن إذا لم يقم
طالب التحفيظ بأي إجراء لمتابعة المسطرة، وذلك داخل ثلاثة أشهر من يوم تبليغه إنذارا من
المحافظ على الأملاك العقارية بواسطة عون من المحافظة العقارية أو بالبريد المضمون أو
عن طريق السلطة المحلية أو بأي وسيلة أخرى للتبليغ.
الفصل 51
تكون مصاريف التحفيظ على طالبه ومصاريف التعرض على الطرف الذي خسر
الدعوى وتوزع المصاريف أو تقع فيها المقاصة حسبما تقرره المحكمة المعروض عليها
الأمر إذا خسر كل واحد من الأطراف بعض مطالبه.
وتكون مصاريف التحقيق التكميلي على الطرف الذي طلبه، ويتحملها الطرف الخاسر
إذا باشر القاضي المقرر ذلك التحقيق تلقائيا، ويبت في هذا الصدد بمقتضى الحكم الذي
يفصل نهائيا في الدعوى.
يخضع إيداع الصوائر واستعمالها وتقديرها لنفس المقتضيات المطبقة على المصاريف
القضائية.
الفرع السادس: التحفيظ الإجباري22
الفصل 1-51
تخضع العقارات الموجودة بمناطق التحفيظ الإجباري لمقتضيات هذا الفرع ولما لا
يخالفها من مقتضيات هذا القانون.
الفصل 2-51
يجب أن ينشر بالجريدة الرسمية القرار الصادر بفتح وتحديد منطقة التحفيظ الإجباري
وأن يعلق بمقر السلطة المحلية والجماعة والمحكمة الابتدائية والمحافظة العقارية.
 - 21تم نسخ مقتضيات الفصل  49أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 22تم تتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331غشت  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري بهذا
الفرع الذي يتكون من  19فصلا بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  14.07سالف الذكر، وأصبحت مقتضيات
الرسم العقاري التي كان ينظمها الفرع السادس منظمة بالفرع السابع بعده.- 19 -
الفصل 3-51
تحدث لجنة تدعى "لجنة التحفيظ الإجباري" لإعداد المعنيين بالأمر لعمليات التحفيظ
الإجباري وضمان حسن تنفيذ أشغال البحث التجزيئي والقانوني ومراقبتها وكذا لاتخاذ كافة
التدابير التي تمكن من إدراج وتحديد مطالب التحفيظ.
الفصل 4-51
تتكون لجنة التحفيظ الإجباري من:
- ممثل السلطة المحلية رئيسا؛
- رئيس الجماعة المعنية أو من ينوب عنه؛
- المحافظ على الأملاك العقارية المعني أو من ينوب عنه؛
- رئيس مصلحة المسح العقاري المعني أو من ينوب عنه.
يعين الأعضاء المذكورون بقرار عاملي، وإذا كانت منطقة التحفيظ الإجباري تمتد إلى
أكثر من عمالة أو إقليم فإنهم يعينون بقرار مشترك للعمال المعنيين.23
الفصل 5-51
تنفذ أشغال البحث التجزيئي والقانوني من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة
العقارية والمسح العقاري والخرائطية بمؤازرة اللجنة المشار إليها في الفصل  3-51من هذا
القانون.
الفصل 6-51
يهدف البحث التجزيئي والقانوني إلى تحرير مطالب التحفيظ في اسم المالكين الذين
أدلوا بالعقود والوثائق المثبتة لحقوقهم.
أما بالنسبة للمالكين الذين لا يتوفرون على وثائق أو تكون وثائقهم غير كافية، فيجب
على السلطة المحلية أن تنجز لهم شهادات إدارية للملكية.
الفصل 7-51
تحرر مطالب التحفيظ وتدرج تلقائيا في اسم الملك الخاص للدولة بالنسبة للقطع التي لم
يتم التعرف على مالكيها أثناء أشغال البحث. أما القطع التي تغيب أو تقاعس مالكوها فإن
مطالب تحفيظها تحرر وتدرج تلقائيا في اسمهم.
الفصل 8-51
تبقى مطالب التحفيظ المدرجة قبل فتح منطقة للتحفيظ الإجباري 24خاضعة للنصوص
القانونية التي أدرجت طبقا لمقتضياتها.
 - 23أنظر المواد من  5إلى  7من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.
 -24أنظر المادة  8من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 20 -
الفصل 9-51
ابتداء من تاريخ نشر قرار فتح منطقة للتحفيظ الإجباري، لا يمكن إدراج أي مطلب
للتحفيظ إلا في إطار مقتضيات هذا القسم.
الفصل 10-51
تحيل مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية على
لجنة التحفيظ الإجباري ملفا يتكون من:
- تصميم يحدد محيط المنطقة، مرتبط بنظام إحداثيات لامبير منجز وفق سلم معمول
به؛
- مطالب التحفيظ المحررة؛
- العقود والوثائق التي أدلى بها المالكون، وعند الاقتضاء الشهادات الإدارية للملكية
المسلمة من طرف السلطة المحلية؛
- اللائحة والتصميم التجزيئيان اللذان يعينان القطع الواقعة داخل منطقة التحفيظ
الإجباري ومساحتها المضبوطة وكذا هويات وعناوين المالكين؛
- تصميم عقاري منجز وفق الضوابط الجاري بها العمل لكل عقار.
الفصل 11-51
يجب على اللجنة أن تقوم بمراقبة الملف المذكور وإرساله إلى المحافظ على الأملاك
العقارية المعني، داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ توصلها به.
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية داخل أجل شهر بإدراج مطالب التحفيظ وإيداع
اللائحة والتصميم التجزيئيين بمقر السلطة المحلية.
الفصل 12-51
ينشر الإعلان عن إيداع اللائحة والتصميم التجزيئيين بالجريدة الرسمية.
يتضمن الإعلان المذكور:
- موقع المنطقة الخاضعة للتحفيظ الإجباري؛
- تاريخ الإيداع المذكور؛
- أجل التعرض.
يعلق هذا الإعلان إلى غاية انتهاء أجل التعرض بمقر السلطة المحلية والجماعة أو
الجماعات المعنية والمحكمة الابتدائية والمحافظة العقارية.
الفصل 13-51
يمكن لكل شخص الاطلاع بدون مقابل بمقر السلطة المحلية والمحافظة العقارية على
اللوائح والتصاميم التجزيئية المتعلقة بمناطق التحفيظ الإجباري.- 21 -
الفصل 14-51
بمجرد نشر الإعلان المذكور بالجريدة الرسمية، ينجز المحافظ على الأملاك العقارية
برنامجا لعمليات التحديد، يبلغه إلى ممثل السلطة المحلية ورئيس الجماعة المعنيين لتعليقه
في مقراتهم قبل التاريخ المعين لافتتاح العمليات بشهر واحد. كما يعلق هذا البرنامج بمقر
المحافظة العقارية.
في نفس الوقت، يستدعي المحافظ على الأملاك العقارية طالبي التحفيظ وكل متدخل
في مسطرة التحفيظ بكيفية قانونية، للحضور شخصيا في عملية التحديد.
الفصل 15-51
يجب أن ينجز التحديد قبل انتهاء أجل التعرض سواء بحضور طالبي التحفيظ أوفي
غيابهم.
الفصل 16-51
تقبل التعرضات داخل أجل أربعة أشهر ابتداء من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية
للإعلان عن إيداع اللائحة والتصميم التجزيئيين بمقر السلطة المحلية.
الفصل 17-51
يجب نشر كل حق تم اكتسابه خلال مسطرة التحفيظ طبقا لمقتضيات الفصل  84من
هذا القانون.
الفصل 18-51
لا يقبل أي تعرض بعد انتهاء الأجل المنصوص عليه في الفصل  16-51من هذا
القانون.
الفصل 19-51
بمجرد انتهاء أجل التعرض يقوم المحافظ على الأملاك العقارية بإنشاء الرسوم
العقارية لمطالب التحفيظ التي لم تكن محل تعرض ويحيل المطالب المثقلة بالتعرضات على
المحكمة الابتدائية للبت في النزاعات المتعلقة بها.
الفرع السابع: الرسم العقاري
الفصل 52
كل تحفيظ يقتضي من المحافظ على الأملاك العقارية تأسيس رسم عقاري 25يتضمن
لزوما:
 -25أنظر المواد من  9إلى  14من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 22 -
 -1وصفا مفصلا للعقار مع حدوده وبيان الأملاك المجاورة والملاصقة له ونوعه
ومساحته؛
 -2الاسم الشخصي والعائلي للمالك ومحل سكناه وحالته المدنية وجنسيته وإن اقتضى
الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة  49من مدونة
الأسرة. ويتضمن في حالة الشياع نفس البيانات المذكورة أعلاه بالنسبة لكل شريك مع
التنصيص على نصيب كل واحد منهم. وإذا كان المالك شخصا اعتباريا فيجب بيان تسميته
وشكله القانوني ومقره الاجتماعي وكذا ممثله القانوني؛
 -3الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقار.
يحمل هذا الرسم العقاري رقما ترتيبيا واسما خاصا به ويبقى تصميم العقار ملحقا به.
الفصل  52مكرر26
يمكن للمالك المقيد أن يطلب تغيير اسم العقار المحفظ. وفي حالة الشياع تكون الموافقة
الصريحة لكافة الشركاء المقيدين ضرورية.
ينشر الطلب بالجريدة الرسمية ويقيد في سجل الإيداع بعد انصرام خمسة عشر يوما
من تاريخ هذا النشر ويضمن الاسم الجديد بالرسم العقاري وبنظيره ويشار إليه لاحقا في
التقييدات والوثائق.
الفصل 2753
الفصل 2854
إذا وقع تجزيء عقار بسبب قسمة أو غيرها فإنه يباشر تحديد كل قطعة من طرف
مهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، يقوم بنقل العملية إلى التصميم، ويؤسس رسم عقاري
وتصميم مستقلين لكل جزء من العقار.29
يمكن الاحتفاظ بالرسم العقاري الأصلي للجزء المتبقي من العقار بيد المالك. وفي هذه
الحالة يقيد به المحافظ على الأملاك العقارية جميع البيانات المفيدة ويصحح التصميم نتيجة
ذلك.
 - 26تم تتميم ظهير  12غشت  1913المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل  52مكرر بمقتضى الفصل الأول من
المرسوم رقم  2.64.282الصادر في  5يناير 1965؛ الجريدة الرسمية عدد  2729بتاريخ  17فبراير ،1965
.284 ص
 - 27تم نسخ مقتضيات الفصل  53أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 28تم تتميم الفصل  54أعلاه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،57.12سالف الذكر.
 - 29أنظر المادتين  9و 10من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 23 -
الفصل 55
إذا أسس الرسم العقاري أو قيد به حق عيني في اسم قاصر أو محجور، فيجب
التنصيص فيه على سن القاصر أو نوع عدم الأهلية.
إذا انتهت حالة القصور أو الحجر فإن القاصر الذي صار راشدا أو المحجور الذي
أصبح متمتعا بالأهلية يمكنه أن يحصل بشأن ذلك على تعديل في رسمه العقاري.
الفصلان  56و3057
الفصل 58
للمالك دون غيره، الحق في أخذ نظير من الرسم العقاري ومن التصميم الملحق به.
يشهد المحافظ على الأملاك العقارية بصحتهما بإمضائه ووضع خاتم المحافظة العقارية
عليهما.
في حالة الشياع لا يسلم إلا نظير واحد للشريك المفوض له ذلك. أما باقي أصحاب
الحقوق العينية فيمكنهم الحصول على شهادة خاصة بالتقييد.
الفصل 3159
الفصل 60
يقوم المحافظ على الأملاك العقارية بنسخ كل بيان تم تقييده بالرسم العقاري في نظيره
المقدم له.
ويشهد بمطابقة النظير للرسم العقاري.
الفصل 61
يسلم المحافظ على الأملاك العقارية، عندما يطلب منه ذلك، بيانا عاما أو خاصا بما قيد
بالرسم العقاري، ونسخا من الوثائق المودعة تنفيذا لمقتضيات هذا القانون.
 - 30تم نسخ مقتضيات هذان الفصلان بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 31تم نسخ مقتضيات هذا الفصل بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 24 -
الباب الثالث: آثار التحفيظ32
الفصل 62
إن الرسم العقاري نهائي ولا يقبل الطعن، ويعتبر نقطة الانطلاق الوحيدة للحقوق
العينية والتحملات العقارية المترتبة على العقار وقت تحفيظه دون ما عداها من الحقوق غير
المقيدة.
الفصل 63
إن التقادم لا يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد، ولا
يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري.
الفصل 64
لا يمكن إقامة أي دعوى في العقار بسبب حق وقع الإضرار به من جراء تحفيظ.
يمكن للمتضررين في حالة التدليس فقط أن يقيموا على مرتكب التدليس دعوى
شخصية بأداء تعويضات.
في حالة إعسار المدلس تؤدى التعويضات من صندوق التأمينات المحدث بمقتضى
الفصل  100من هذا القانون.
القسم الثاني: إشهار الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقارات
المحفظة وتقييدها في السجل العقاري33
الباب الأول: إشهار الحقوق العينية العقارية34
الفصل 65
يجب أن تشهر بواسطة تقييد في الرسم العقاري، جميع الوقائع والتصرفات والاتفاقات
الناشئة بين الأحياء مجانية كانت أو بعوض، وجميع المحاضر والأوامر المتعلقة بالحجز
العقاري، وجميع الأحكام التي اكتسبت قوة الشيء المقضي به، متى كان موضوع جميع ما
 - 32تم تغيير وتتميم أحكام الفصلين  62و 63من الباب الثالث أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،14.07سالف الذكر.
 - 33تم نسخ وتعويض أحكام الفصول  65مكرر و 70و 71و 73و 82و 83و 86و 87و 95و 96و 100من
القسم الثاني أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 34تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  65و 66و 67و 68من الباب الأول أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون
رقم  ،14.07سالف الذكر.- 25 -
ذكر تأسيس حق عيني عقاري أو نقله إلى الغير أو الإقرار به أو تغييره أو إسقاطه، وكذا
جميع عقود أكرية العقارات لمدة تفوق ثلاث سنوات، وكل حوالة لقدر مالي يساوي كراء
عقار لمدة تزيد على السنة غير مستحقة الأداء أو الإبراء منه.
الفصل  65مكرر35
يحدد أجل إنجاز التقييد المنصوص عليه في الفصل  65في ثلاثة أشهر ويسري هذا
الأجل بالنسبة:
 -1للقرارات القضائية ابتداء من تاريخ حيازتها لقوة الشيء المقضي به؛
 -2للعقود الرسمية ابتداء من تاريخ تحريرها؛
 -3للعقود العرفية ابتداء من تاريخ آخر تصحيح إمضاء عليها.
غير أن هذا الأجل لا يسري على العقود المشار إليها في البندين  2و 3أعلاه إذا:
- كانت موضوع تقييد احتياطي طبقا للفصل 85؛
- تعلقت بالأكرية أو الإبراء أو الحوالة المنصوص عليها في الفصل  65من هذا
القانون.
إذا لم يطلب التقييد بالرسم العقاري ولم تؤد رسوم المحافظة العقارية داخل الأجل
المقرر أعلاه، فإن طالب التقييد يلزم بأداء غرامة تساوي خمسة في المائة من مبلغ الرسوم
المستحقة، وذلك عن الشهر الأول الذي يلي تاريخ انقضاء الأجل المذكور و 0,5في المائة
عن كل شهر أو جزء من الشهر الموالي له.
يمكن لمدير الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية، في حالة
القوة القاهرة، أن يمنح الإعفاء من الغرامة المنصوص عليها أعلاه بعد الإدلاء بأي وثيقة تفيد
ذلك.
الفصل 66
كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، وابتداء
من يوم التقييد في الرسم العقاري من طرف المحافظ على الأملاك العقارية.
لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال هذا التقييد في مواجهة الغير ذي النية الحسنة.
الفصل 67
إن الأفعال الإرادية والاتفاقات التعاقدية، الرامية إلى تأسيس حق عيني أو نقله إلى
الغير أو الإقرار به أو تغييره أو إسقاطه، لا تنتج أي أثر ولو بين الأطراف إلا من تاريخ
 - 35تم تتميم ظهير  12غشت  1913المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل  65مكرر بمقتضى الفصل الأول من
المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم  08.68بتاريخ  5غشت  ،1968الجريدة الرسمية عدد  2911بتاريخ  14غشت
.1803 ، ص1968- 26 -
التقييد بالرسم العقاري، دون الإضرار بما للأطراف من حقوق في مواجهة بعضهم البعض
وكذا بإمكانية إقامة دعاوى فيما بينهم بسبب عدم تنفيذ اتفاقاتهم.
الفصل 68
إن عقود الأكرية التي لم يقع إشهارها للعموم بتقييدها في الرسم العقاري طبقا
لمقتضيات الفصل  65من هذا القانون لا يجوز التمسك بها في مواجهة الغير لكل مدة تتجاوز
ثلاث سنوات تحسب من اليوم الذي تنتج فيه العقود المشار إليها في الفصل  67أثرها.
الباب الثاني: التقييدات36
الفصل 69
يجب على كل شخص يطلب تقييدا أو بيانا أو تقييدا احتياطيا بالرسم العقاري أن يقدم
للمحافظ على الأملاك العقارية طلبا مؤرخا وموقعا من طرفه أو من طرف المحافظ في حالة
جهله أو عجزه عن التوقيع. يجب أن يتضمن هذا الطلب بيان وتعيين ما يلي:
 -1العقار الذي يعنيه التقييد وذلك ببيان رقم رسمه العقاري؛
 -2نوع الحق المطلوب تقييده؛
 -3أصل التملك وكذا نوع وتاريخ العقد الذي يثبته؛
 -4الحالة المدنية للمستفيد من التقييد المطلوب إنجازه؛
 -5وعند الاقتضاء بيان ما يطلب تقييده، في نفس الوقت الذي يطلب فيه تقييد الحق
الأصلي، من أسباب الفسخ أو قيد على حق التصرف أو أي تقييد خاص آخر، والكل مع بيان
الحالة المدنية للمستفيدين من التقييد المذكور.
يرفق بالطلب كل حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به أو كل عقد أو وثيقة أدلي بها
تدعيما لهذا الطلب.
الفصل 70
إذا كان الطلب مؤسسا على وثيقة اتفاقية وطلب المحافظ على الأملاك العقارية بشأنه
بيانات أو توضيحات إضافية، فإنه يجب أن يكون مؤرخا وموقعا من قبل الأطراف المعنية.
الفصل 71
يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أن يطلب ترجمة الوثائق المدلى بها بواسطة
ترجمان محلف إذا كانت محررة بلغة أجنبية.
 - 36تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  69و 72و 74و 75و 76و 77و 78و 84و 85و 88و 89و 90من الباب
الثاني أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 27 -
يحتفظ بالطلب والوثائق المذكورة بأرشيف المحافظة العقارية، ويمكن أن تسلم لمودعها
أو لغيره إذا طلب ذلك نسخا منها مشهود بمطابقتها للأصول المودعة.
الفصل 72
يتحقق المحافظ على الأملاك العقارية، تحت مسؤوليته، من هوية المفوت وأهليته وكذا
من صحة الوثائق المدلى بها تأييدا للطلب شكلا وجوهرا.
الفصل 73
تعتبر هوية كل طرف وصفته وأهليته محققة إذا استند الطلب على محررات رسمية
وتعتبر هويته محققة إذا كانت التوقيعات الموضوعة بالطلب وبالعقود المدلى بها مصادق
عليها من طرف السلطات المختصة.
الفصل 74
يجب على المحافظ على الأملاك العقارية أن يتحقق من أن التقييد موضوع الطلب لا
يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات هذا القانون وأن الوثائق المدلى
بها تجيز التقييد.
الفصل 75
ينجز كل تقييد بالرسم العقاري ببيانات موجزة ويؤرخ هذا التقييد ويوقع من طرف
المحافظ على الأملاك العقارية تحت طائلة البطلان.
الفصل 76
يجب على المحافظ على الأملاك العقارية أن يتخذ سجلا للإيداع يثبت فيه حالا
الإجراءات المطلوبة والوثائق المسلمة إليه بأرقام ترتيبية وحسب ورودها عليه دون ترك أي
بياض ولا إحداث أي إقحام بين السطور.
إذا قدمت في آن واحد عدة طلبات متعلقة بنفس العقار فإنه ينص على ذلك بسجل
الإيداع وتقيد الحقوق بنفس الرتبة، فإن تنافى بعضها مع البعض رفض المحافظ على
الأملاك العقارية التقييد.
الفصل 77
يحدد ترتيب الأولوية بين الحقوق المتعلقة بالعقار الواحد حسب ترتيب تقييدها، باستثناء
الحالة المقررة بالفقرة الأخيرة من الفصل السابق والمتعلقة بالتقييدات الواقعة بنفس الرتبة.
الفصل 78
تقيد حقوق القاصرين والمحجورين بطلب من نوابهم الشرعيين أو الأوصياء عليهم
وإلا فبطلب من القاضي المكلف بشؤون القاصرين أو وكيل الملك.- 28 -
الفصول  79و 80و3781
الفصل 82
لتقييد الحقوق العينية العقارية المترتبة عن الإرث يجب على الورثة أو الموصى لهم أن
يقدموا للمحافظ على الأملاك العقارية طلبا للتقييد مدعما بكل الوثائق المثبتة لانتقال الحق
لفائدتهم بصفة قانونية.
يجب أن يتضمن الطلب البيانات المنصوص عليها في الفصل  69من هذا القانون.
يجب أن تنص الوثائق المثبتة لانتقال الحق على نصيب كل واحد من الورثة والموصى
لهم.
الفصل 83
بغض النظر عن المسطرة المقررة في الفصل  84من هذا القانون، يمكن لصاحب حق
وقع إنشاؤه أو تغييره أو الإقرار به 38أثناء مسطرة التحفيظ أن يطلب نشره بالجريدة الرسمية
بعد إيداع الوثائق المثبتة للحق بالمحافظة العقارية.
تتابع مسطرة التحفيظ بصفة قانونية مع أخذ الحق المنشأ أو المغير أو المقر به بعين
الاعتبار.
يكتسب صاحب الحق المنشأ أو المغير أو المقر به صفة طالب التحفيظ في حدود الحق
المعترف له به.
إذا كان الإعلان عن انتهاء التحديد قد تم نشره بالجريدة الرسمية فيجب أن يعاد نشره
من جديد ليفتح أجل شهرين للتعرض، يبتدئ من تاريخ الإعلان عن الحق المنشأ أو المغير
أو المقر به. وفي هذه الحالة لن تقبل إلا التعرضات المنصبة مباشرة على الحق المذكور.
يؤخذ بعين الاعتبار عند التحفيظ الحق المنشأ أو المغير أو المقر به خلال المسطرة.
الفصل 84
إذا نشأ على عقار في طور التحفيظ حق خاضع للإشهار أمكن لصاحبه، من أجل
ترتيبه والتمسك به في مواجهة الغير، أن يودع بالمحافظة العقارية الوثائق اللازمة لذلك.
ويقيد هذا الإيداع بسجل التعرضات.
يقيد الحق المذكور عند التحفيظ بالرسم العقاري 39في الرتبة التي عينت له إذا سمحت
إجراءات المسطرة بذلك.
 - 37تم نسخ مقتضيات الفصول  79و 80و 81أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف
الذكر.
 -38أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.
 - 39أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 29 -
الفصل 85
يمكن لكل من يدعي حقا على عقار محفظ أن يطلب تقييدا احتياطيا للاحتفاظ به مؤقتا.
يضمن طلب التقييد الاحتياطي من طرف المحافظ بالرسم العقاري إما:
- بناء على سند يثبت حقا على عقار ويتعذر على المحافظ تقييده على حالته؛
- بناء على أمر قضائي صادر عن رئيس المحكمة الابتدائية التي يقع العقار في دائرة
نفوذها؛
- بناء على نسخة من مقال دعوى في الموضوع مرفوعة أمام القضاء.
إن تاريخ التقييد الاحتياطي هو الذي يحدد رتبة التقييد اللاحق للحق المطلوب الاحتفاظ
به.
تبقى التقييدات الاحتياطية الواردة في نصوص تشريعية خاصة خاضعة لأحكام هذه
النصوص.
الفصل 86
تحدد في عشرة أيام مدة صلاحية التقييد الاحتياطي المطلوب بناء على سند ولا يمكن
خلال هذه المدة قبول أي تقييد آخر لحق يقتضي إنشاؤه موافقة الأطراف.
لا يمكن إجراء أي تقييد احتياطي بناء على سند إذا كانت مقتضيات القانون تمنع تقييده
النهائي.
تنحصر في شهر مدة صلاحية التقييد الاحتياطي بناء على إدلاء الطالب بنسخة من
مقال دعوى في الموضوع مرفوعة أمام القضاء.
يشطب على هذا التقييد الاحتياطي تلقائيا، بعد انصرام الأجل المذكور، ما لم يدل طالب
التقييد بأمر صادر عن رئيس المحكمة الابتدائية طبقا لأحكام الفصل  85أعلاه.
يحدد مفعول التقييد الاحتياطي الصادر بناء على أمر من رئيس المحكمة الابتدائية في
ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ صدوره، ما لم ينجز التقييد النهائي للحق، وتكون هذه المدة قابلة
للتمديد بأمر من رئيس المحكمة الابتدائية شريطة تقديم دعوى في الموضوع، ويستمر مفعول
هذا التمديد إلى حين صدور حكم نهائي.
وفي جميع الحالات، لا يصدر رئيس المحكمة الابتدائية الأمر بالتقييد الاحتياطي إلا
بعد تأكده من جدية الطلب.
لا يمكن لطالب التقييد الاحتياطي أن يقدم أي طلب جديد بناء على نفس الأسباب.
يمكن اللجوء إلى رئيس المحكمة الابتدائية التي يقع في دائرة نفوذها العقار، بصفته
قاضيا للمستعجلات، للأمر بالتشطيب على التقييد الاحتياطي كلما كانت الأسباب المستند
عليها غير جدية أو غير صحيحة.- 30 -
الفصل  86مكرر40
على المحكمة كلما ثبت لها أن طلب التقييد الاحتياطي قدم بصفة تعسفية أو كيدية أو
عن سوء نية، أن تقضي تلقائيا لفائدة الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية بغرامة مدنية لا يقل مبلغها عن عشرة في المائة من قيمة العقار أو الحق المدعى
به، والكل دون المساس بحق الأطراف المتضررة في المطالبة بالتعويض.
الفصل 87
كل حجز أو إنذار بحجز عقاري يجب أن يبلغ إلى المحافظ على الأملاك العقارية الذي
يقيده بالرسم العقاري. وابتداء من تاريخ هذا التقييد لا يمكن إجراء أي تقييد جديد خلال
جريان مسطرة البيع الجبري للعقار المحجوز.
يشطب على الحجز والإنذار بحجز المنصوص عليهما في الفقرة السابقة بناء على عقد
أو أمر من قاضي المستعجلات يكون نهائيا ونافذا فور صدوره.
الفصل 88
كل ما ضمن بالرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي يجب أن يضمن بنظير
الرسم العقاري.
الفصل 89
إذا كان الطلب يتعلق بحق يقتضي إنشاؤه موافقة المالك المقيد والحائز لنظير الرسم
العقاري، فيجب على المحافظ على الأملاك العقارية أن يرفض التقييد عند عدم الإدلاء
بالنظير.
وفي غير ذلك من الحالات فإن المحافظ على الأملاك العقارية يقوم بالتقييد ويبلغه إلى
حائز النظير مع إنذاره بوجوب تقديمه داخل أجل عشرين يوما من تاريخ إجراء التقييد.
ويمكن للمحافظ على الأملاك العقارية أن ينجز تلقائيا هذه المطابقة كلما أتيحت له
الفرصة.
يصبح النظير الذي لم يودع بعد انصرام أجل الإنذار مجردا من كل قيمة إلى أن تتم
المطابقة بينه وبين الرسم العقاري.
وتبلغ هذه الوضعية المؤقتة إلى علم العموم بواسطة إعلان مختصر يعلق في لوحة
بالمحافظة العقارية وبكل الوسائل المتاحة.
وعلاوة على ذلك يمكن للمستفيد من التقييد إذا بقي الإنذار بدون نتيجة أن يطلب نظيرا
جديدا من الرسم العقاري وفق الشروط المقررة في الفصول  101و 102و 103من هذا
القانون ويكون بذلك النظير الأول باطلا بصفة نهائية.
 - 40تم تتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331غشت  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري
بالفصل  86مكرر أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 31 -
ولا تمنع المقتضيات السابقة الأطراف المعنيين بطلب التقييد من استعمال حقهم في
اللجوء إلى المحكمة الابتدائية قصد الحكم بإيداع النظير بالمحافظة العقارية.
الفصل 90
إذا كان التقييد المنجز يتعلق بحق الملكية وكان ناتجا عن بيع بالمزاد العلني إثر حجز
عقاري، أو نزع الملكية من أجل المنفعة العامة، أمكن للمالك الجديد أن يطلب نظيرا آخر
للرسم العقاري وفق الشروط المقررة في الفصل  101من هذا القانون.
الباب الثالث: التشطيب41
الفصل 91
مع مراعاة أحكام الفصل  86أعلاه، يمكن أن يشطب على كل ما ضمن بالرسم العقاري
من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي بمقتضى كل عقد أو حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به
يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين، في مواجهة الأشخاص الذين يعنيهم هذا
الحق.
الفصل 4292
الفصل 93
يجب على الطرف الذي يرغب في التشطيب أن يقدم إلى المحافظ على الأملاك
العقارية طلبا مؤرخا وموقعا من طرفه أو من طرف المحافظ في حالة جهله أو عجزه عن
التوقيع يتضمن تعيين أو بيان ما يلي:
 -1العقار الذي يعنيه التشطيب وذلك ببيان رقم رسمه العقاري؛
 -2التقييد أو البيان أو التقييد الاحتياطي المطلوب التشطيب عليه؛
 -3سبب التشطيب ونوع وتاريخ السند المثبت لذلك السبب.
وتطبق على طلبات التشطيب مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل  69وكذا مقتضيات
الفصول  70إلى  73من هذا القانون.
الفصل 94
يجب على المحافظ على الأملاك العقارية أن يتحقق من أن التشطيب موضوع الطلب
لا يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات هذا القانون وأن الوثائق المدلى
بها تجيز التشطيب.
 - 41تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  91و 93و 94و 97من الباب الثالث أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون
رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 42تم نسخ مقتضيات الفصل  92أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.- 32 -
الفصل 95
ينجز كل تشطيب بالرسم العقاري ببيانات موجزة ويؤرخ هذا التشطيب ويوقع من
طرف المحافظ على الأملاك العقارية تحت طائلة البطلان.
الفصل 96
يجب على المحافظ على الأملاك العقارية في جميع الحالات التي يرفض فيها تقييد حق
عيني أو التشطيب عليه أن يعلل قراره ويبلغه للمعني بالأمر.
يكون هذا القرار قابلا للطعن أمام المحكمة الابتدائية التي تبت فيه مع الحق في
الاستيناف. وتكون القرارات الاستينافية قابلة للطعن بالنقض.
الفصل 97
إن المحافظ على الأملاك العقارية مسؤول شخصيا عن الضرر الناتج عن:
 -1إغفال التضمين بسجلاته لكل تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي أو تشطيب طلب منه
بصفة قانونية؛
 -2إغفال التضمين بالشهادات أو نظائر الرسوم العقارية المسلمة والموقعة من طرفه
لكل تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي أو تشطيب مضمن بالرسم العقاري؛
 -3فساد أو بطلان ما ضمن بالرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي أو
تشطيب ما عدا الاستثناء المذكور في الفصل.73
والكل مع مراعاة مقتضيات الفصلين  79و 80من قانون الالتزامات والعقود.
الفصلان  98و4399
الفصل 44100
 -1يحدث صندوق لتأمين مسؤولية المحافظ على الأملاك العقارية والرهون يخصص،
في حالة إعسار هذا الأخير، لأداء المبالغ المحكوم بها لفائدة الطرف المتضرر وعند
الاقتضاء لتعويض كل طرف حرم من حق الملكية أو من حق عيني نتيجة قبول عقار وفقا
لأحكام هذا الظهير.
 -2يحدد السقف الأقصى للصندوق المذكور في مبلغ مائة مليون درهم
.)100.000.000(
يدفع الرصيد المتوفر إلى غاية  31ديسمبر  2004والذي يزيد على السقف الأقصى
المذكور أعلاه إلى الميزانية العامة.
 - 43تم نسخ مقتضيات الفصلان  98و 99أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 44تم نسخ وتعويض الفصل  100أعلاه بمقتضى المادة  24من قانون المالية رقم  26.04للسنة المالية ،2005
الجريدة الرسمية عدد  5278بتاريخ  17ذو القعدة  30( 1425ديسمبر  )2004ص .4176- 33 -
الباب الرابع: تسليم نظير الرسم العقاري وشهادة التقييد الخاصة45
الفصل 101
في حالة ضياع أو سرقة أو تلف نظير الرسم العقاري أو شهادة التقييد الخاصة يجب
على صاحبهما أن يقدم للمحافظ على الأملاك العقارية الوثائق المثبتة وأن يدلي إليه بتصريح
يتضمن هويته وظروف الضياع أو السرقة أو التلف وكل ما لديه من معلومات عن الحادث.
يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية إذا ما ظهر له صدق التصريح أن يسلم للمعني
بالأمر نظيرا جديدا للرسم العقاري أو نسخة من شهادة التقييد الخاصة بعد انصرام خمسة
عشر يوما من تاريخ نشر إعلان بذلك في الجريدة الرسمية.
الفصل 102
ينص المحافظ على الأملاك العقارية بالرسم العقاري على تسليم النظير الجديد أو
نسخة شهادة التقييد الخاصة مع بيان تاريخ وظروف التسليم.
وتكون للنظير الجديد أو لنسخة شهادة التقييد الخاصة المسلمين بهذه الكيفية نفس القيمة
القانونية لأصلهما ويستعملان لنفس الأغراض.
الفصل 103
إذا وقع تعرض على تسليم نظير جديد للرسم العقاري أو نسخة شهادة التقييد الخاصة
المنصوص عليهما في الفصل  101من هذا القانون أو رأى المحافظ على الأملاك العقارية
أنه لا داعي لتلبية الطلب المقدم إليه فيمكن للطالب أن يرفع الأمر إلى المحكمة الابتدائية التي
تبت وفق الإجراءات المقررة في قانون المسطرة المدنية.
القسم الثالث: العقوبات46
الفصل 104
تطبق أحكام القانون الجنائي على من:
 -1يقوم عن علم وبقصد جلب ربح غير مشروع لشخص آخر، بتزوير أو تزييف أو
تحريف الرسوم العقارية أو نظائرها أو القوائم أو الشهادات التي سلمها المحافظ على
 - 45تم تغيير وتتميم أحكام الفصول  101و 102و 103من الباب الرابع أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون
رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 46تم تغيير وتتميم أحكام الفصلين  104و 105من القسم الثالث أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،14.07سالف الذكر.- 34 -
الأملاك العقارية طبقا لمقتضيات هذا القانون، أو يستعمل مستندات مزورة أو مزيفة أو
محرفة على الكيفية المذكورة؛
 -2يقترف زورا في المحررات المقدمة بقصد التقييد أو التشطيب، إما بتزييف أو
تحريف كتابات أو توقيعات، وإما بخلق أشخاص وهميين أو باصطناع اتفاقات أو تصرفات
أو إبراءات، أو أدرج ذلك في تلك السندات بعد تحريرها بإضافة أو تزييف شروط أو
تصريحات أو وقائع كان غرض تلك المحررات أن تثبتها.
الفصل 105
يتعرض الأشخاص الذين يقترفون هدم أو تحريف أو تحويل علامات الربط الجيوديزية
أو أنصاب التحفيظ للعقوبات المقررة في الفصل  606من القانون الجنائي فضلا عن أداء
النفقات والمصاريف التي تتطلبها إعادة العلامات والأنصاب المذكورة.
الفصل  105مكرر47
دون الإخلال بتطبيق المقتضيات الجنائية الأكثر صرامة، يعاقب كل من قام بعرقلة
سير عمليات التحديد بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها
بين خمسمائة درهم وألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين.
القسم الرابع: مقتضيات عامة48
الفصل 106
يمكن للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية أن تؤسس،
بأساليب إلكترونية، مطالب التحفيظ والرسوم العقارية ونظائرها والشواهد الخاصة بالتقييد
والسجلات المنصوص عليها في هذا القانون وذلك وفق الشروط والشكليات المحددة في نص
تنظيمي.49
الفصل 107
إن جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون هي آجال كاملة، وتحسب وفق
القواعد المقررة في الفصل  512من قانون المسطرة المدنية.
الفصل 108
 -47تم تتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331غشت  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل
 105مكرر أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 48تم تغيير وتتميم أحكام الفصل  107من القسم الرابع أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم ،14.07
سالف الذكر. كما تم نسخ وتعويض أحكام الفصول  106و 108و 109من نفس القسم بمقتضى المادة الثانية من
نفس القانون.
 - 49أنظر المواد من  24إلى  29من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.- 35 -
تحدد الوجيبات التي تستخلص قبل القيام بمختلف الإجراءات المقررة في هذا القانون،
بمقتضى نصوص تنظيمية.50
الفصل 109
لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستيناف والنقض.
الفصل 51110
يباشر المحافظ على الأملاك العقارية استخلاص الوجيبات التكميلية أو غير المؤداة
والغرامات والذعائر وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم  5215-97بمثابة مدونة
تحصيل الديون العمومية.
508081405
 - 50أنظر المواد من  30إلى  34من المرسوم رقم  ،2.13.18سالف الذكر.
 - 51تم تتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331غشت  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري
بالفصل  110مكرر أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،14.07سالف الذكر.
 - 52القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175
بتاريخ  28من محرم  3( 1421ماي )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  1يونيو  ،2000ص .1256- 36 -
الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ
العقاري كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم  14.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
4 ...............................)2011  نوفمبر22( 1432  من ذي الحجة25  في1.11.177
القسم الأول: التحفيظ ............................................................................. 4
الباب الأول: طبيعة التحفيظ والغرض منه .................................................. 4
الباب الثاني: مسطرة التحفيظ.................................................................. 5
الفرع الأول: المحافظ على الأملاك العقارية............................................. 5
الفرع الثاني: مطلب التحفيظ................................................................ 5
الفرع الثالث: الإعلانات والتحديد ووضع التصميم..................................... 8
الفرع الرابع: التعرضات.................................................................. 11
الفرع الخامس: التحفيظ من طرف المحافظ على الأملاك العقارية والبت في
التعرضات ................................................................................... 13
الفرع السادس: التحفيظ الإجباري ....................................................... 18
الفرع السابع: الرسم العقاري ............................................................. 21
الباب الثالث: آثار التحفيظ.................................................................... 24
القسم الثاني: إشهار الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقارات المحفظة
وتقييدها في السجل العقاري.................................................................... 24
الباب الأول: إشهار الحقوق العينية العقارية............................................... 24
الباب الثاني: التقييدات......................................................................... 26
الباب الثالث: التشطيب........................................................................ 31
الباب الرابع: تسليم نظير الرسم العقاري وشهادة التقييد الخاصة...................... 33
القسم الثالث: العقوبات.......................................................................... 33
القسم الرابع: مقتضيات عامة.................................................................. 34
الفهرس ................................................................................................ 36