القانون رقم  47.06المتعلق بجبايات الجماعات الترابية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.195بتاريخ  19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر  )2007كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم  07.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.20.91بتاريخ  16جمادى الأولى  31( 1442ديسمبر )2020؛
الجزء الأول
قواعد الوعاء والتحصيل والجزاءات
القسم الأول
قواعد الوعاء
الباب الأول
الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الترابية
المادة الأولى
أحكام عامة
يؤذن للجماعات الترابية باستيفاء الرسوم المستحقة لفائدتها طبقا للأحكام الواردة أدناه.
الفرع الأول
الجماعات
المادة 2
الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات
تحدث لفائدة الجماعات الرسوم التالية:
- الرسم المهني؛
- رسم السكن؛
- رسم الخدمات الجماعية؛
- الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية؛
- الرسم على عمليات البناء؛
- الرسم على عمليات تجزئة الأراضي؛
- الرسم على محال بيع المشروبات؛
- الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال الإيواء السياحي الأخرى؛
- الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛
- الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛
- الرسم على استخراج مواد المقالع.
الفرع الثاني
العمالات والأقاليم
المادة 3
الرسوم المستحقة لفائدة العمالات والأقاليم
تحدث لفائدة العمالات والأقاليم الرسوم التالية:
- الرسم على رخص السياقة؛
- الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛
- الرسم على بيع الحاصلات الغابوية.
الفرع الثالث
الجهات
المادة 4
الرسوم المستحقة لفائدة الجهات
تحدث لفائدة الجهات الرسوم التالية:2
- الرسم على رخص الصيد البري؛
- الرسم على استغلال المناجم؛
- الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.
الباب الثاني
الرسم المهني
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 5
الأشخاص والأنشطة الخاضعة للرسم
يخضع للرسم المهني كل شخص ذاتي أو معنوي ذو جنسية مغربية أو أجنبية يزاول في المغرب نشاطا مهنيا.
وتخضع كذلك لهذا الرسم الصناديق المحدثة بنص تشريعي أو باتفاقية وغير متمتعة بالشخصية المعنوية والمعهود بتسييرها إلى
هيئات خاضعة للقانون العام أو الخاص. ويفرض الرسم باسم الهيئات المكلفة بتسييرها.
وتصنف الأنشطة المهنية حسب طبيعتها في إحدى طبقات قائمة المهن الملحقة بهذا القانون.
المادة 6
الإعفاءات والتخفيضات
 -Iالإعفاءات والتخفيضات الدائمة
ألف– الإعفاءات الدائمة
يستفيد من الإعفاء الدائم الكلي:
° -1الأشخاص الذين لا تكون المهن المذكورة بالنسبة إليهم سوى مزاولة لوظيفة عمومية ؛
° -2المستغلون الفلاحيون فيما يتعلق بعمليات البيع خارج أي دكان أو متجر ومناولة ونقل المحصولات والغلل المتأتية من أراضيهم
التي يستغلونها وكذا بيع الحيوانات الحية التي يقومون بتربيتها على أراضيهم والمنتوجات المتأتية من تربيتها التي لم يتم تحويلها
بوسائل صناعية.
ويستثنى من هذا الإعفاء الأشخاص الذين يزاولون نشاطا مهنيا يتعلق بعمليات بيع وشراء الحيوانات الحية أو تسمينها أو جميع هذه
العمليات؛
° -3جمعيات مستعملي المياه الفلاحية لأجل الأنشطة الضرورية لتسييرها أو تحقيق غرضها، المنظمة بالقانون رقم  02.84الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.87.12بتاريخ  3جمادى الآخرة  21( 1411ديسمبر  )1990؛
° -4الجمعيات والهيئات المعتبرة قانونا في حكمها غير الهادفة للحصول على ربح فيما يخص فقط العمليات المطابقة للغرض المحدد
في أنظمتها الأساسية. غير أن هذا الإعفاء لا يطبق على مؤسسات بيع السلع والخدمات التابعة للجمعيات أو الهيئات المذكورة؛
° -5العصبة الوطنية لمكافحة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.77.334بتاريخ 25
من شوال  9( 1397أكتوبر )1977؛
° -6مؤسسة الحسن الثاني لمكافحة داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.77.335بتاريخ  25من شوال
)؛1977  أكتوبر9( 1397
°-7مؤسسة محمد الخامس للتضامن بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -8مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.228بتاريخ  22من ربيع الأول 1414
( 10سبتمبر  )1993بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -9مؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية والتكوين المحدثة بالقانون رقم  73.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.01.197بتاريخ  11من جمادى الأولى ( 1422فاتح أغسطس  )2001بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -10المكتب الوطني للأعمال الجامعية الاجتماعية والثقافية المحدث بالقانون رقم  81.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.01.205بتاريخ  10جمادى الآخرة  30( 1422أغسطس  )2001بالنسبة لمجموع أنشطته؛
° -11المؤسسات الخصوصية للتعليم العام أو التكوين المهني بالنسبة للمحلات المخصصة لتدريس التلاميذ وإقامتهم ؛3
° -12جامعة الأخوين بإفران المحدثة بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.227بتاريخ  3ربيع الآخر  20( 1414سبتمبر
 )1993بالنسبة لمجموع أنشطتها ؛
° -13التعاونيات واتحاداتها المؤسسة قانونا والمشهود بمطابقة أنظمتها الأساسية وسيرها وعملياتها للنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها المطبقة على الصنف الذي تنتمي إليه :
-عندما تنحصر أنشطتها في جمع المواد الأولية لدى المنخرطين بها وتسويقها؛
-أو عندما يقل رقم أعمالها السنوي عن مليوني ( )2.000.000درهم، دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة، إذا كانت تزاول
نشاطا يتعلق بتحويل مواد أولية تم جمعها لدى منخرطيها أو عناصر داخلة في الإنتاج بواسطة تجهيزات ومعدات ووسائل إنتاج
أخرى مماثلة لما تستعمله المنشآت الصناعية الخاضعة للضريبة على الشركات، وتسويق المنتجات التي قامت بتحويلها؛
° -14بنك المغرب بالنسبة للأراضي والبنايات والمعدات والأدوات المخصصة لصنع الأوراق والقطع النقدية ؛
° -15البنك الإسلامي للتنمية وفقا للاتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم  1.77.4بتاريخ  5شوال  19( 1397سبتمبر
)؛1977
° -16البنك الإفريقي للتنمية وفقا للظهير الشريف رقم  1.63.316بتاريخ  24من جمادى الآخرة  12( 1383نوفمبر )1963
بالمصادقة على الاتفاق المتعلق بإحداث البنك الإفريقي للتنمية وكذا الصندوق المحدث من لدن هذا البنك والمسمى "صندوق إفريقيا
"؛50
° -17الشركة المالية الدولية وفقا للظهير الشريف رقم  1.62.145بتاريخ  16من صفر  19( 1382يوليو  )1962بالمصادقة على
انضمام المغرب إلى الشركة المالية الدولية؛
°-18وكالة بيت مال القدس الشريف طبقا لاتفاق المقر الصادر بنشره الظهير الشريف رقم  1.99.330بتاريخ  11من صفر 1421
)؛2000  ماي15(
° -19شركة المساهمة المسماة "الحديقة الوطنية للحيوانات"؛
° -20الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المنظمة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213بتاريخ  4من
ربيع الآخر  21( 1414سبتمبر  )1993فيما يخص الأنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني ؛
 -°21صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المنظمة بالقانون رقم  33.06المتعلق بتسنيد الأصول، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.08.95بتاريخ  20من شوال  20( 1429أكتوبر  )2008فيما يخص الأنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
° -22هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال المنظمة بالقانون رقم  41.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.13بتاريخ 15
من محرم  14( 1427فبراير  )2006فيما يخص الأنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
° -23الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية بالنسبة للأنشطة المتعلقة بإنجاز مساكن اجتماعية فيما يخص مشاريع "النسيم" الواقعة
بجماعتي "دار بوعزة" و "ليساسفة" الهادفة إلى إعادة إسكان القاطنين بالمدينة القديمة بالدار البيضاء ؛
° -24شركة "سلا الجديدة" بالنسبة لمجموع أنشطتها ؛
 -°25الأشخاص الذاتيون الخاضعون للضريبة على الدخل برسم الدخول المهنية غير الدخول المحددة وفق نظام النتيجة الصافية
الحقيقية أو النتيجة الصافية المبسطة أو وفق نظام المقاول الذاتي؛
° -26المنعشون العقاريون الذين ينجزون خلال مدة أقصاها ثلاث ( )3سنوات ابتداء من تاريخ رخصة البناء، عمليات بناء أحياء
وإقامات ومبان جامعية تتكون على الأقل من خمسين ( )50غرفة لا تتجاوز الطاقة الإيوائية سريرين لكل غرفة، وذلك في إطار
اتفاقية مبرمة مع الدولة مشفوعة بدفتر للتحملات.
ويمنح هذا التخفيض وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  II-7من المدونة العامة للضرائب؛
° -27وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالات وأقاليم شمال المملكة المحدثة بالقانون رقم  6.95الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.95.155بتاريخ  18من ربيع الآخر  16( 1416أغسطس  )1995بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -28وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لأقاليم جنوب المملكة المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645بتاريخ 2
رجب  10( 1423سبتمبر  )2002بالنسبة لمجموع أنشطتها ؛
° -29وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية للمملكة المحدثة بالقانون رقم  12.05الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.53بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير  )2006بالنسبة لمجموع أنشطتها ؛
°-30وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق، المحدثة بموجب القانون رقم  16.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.70بتاريخ 20
من شوال  23( 1426نوفمبر  )2005بالنسبة لمجموع أنشطتها ؛
° -31الأشخاص الذاتيون أو المعنويون الحاصلون على رخصة البحث أو امتياز استغلال حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون
رقم  21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغلالها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.118بتاريخ  27من
رمضان ( 1412فاتح أبريل  )1992؛
° -32الملزمون الذين يقومون باستثمارات خاضعة للرسم بالنسبة للقيمة الإيجارية المتعلقة بثمن التكلفة الذي يفوق:
- مائة ( )100مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة للأراضي والبنايات وتهيئتها والمعدات والأدوات
المقتناة من طرف منشآت إنتاج السلع ابتداء من فاتح يوليو 1998؛
-خمسين ( )50مليون درهما دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة للأراضي والبنايات وتهيئتها والمعدات والأدوات
المقتناة من طرف منشآت إنتاج السلع والخدمات ابتداء من فاتح يناير .2001
غير أنه لا يدخل في تحديد السقف المذكور الأموال المستفيدة من إعفاء دائم أو مؤقت وكذا العناصر غير الخاضعة للرسم؛
°-33الملزمون بالنسبة للقيمة الإيجارية للمستعقرات المستعملة كوسيلة للنقل والاتصال فيما يخص:
-معدات النقل؛4
-قنوات التزويد والتوزيع العمومي للماء الصالح للشرب أو صرف المياه العادمة؛
-خطوط نقل وتوزيع الكهرباء وشبكات الاتصال؛
- الطرق السيارة والسكك الحديدية؛
° -34الملزمون الخاضعون للرسم المهني بالنسبة للمحلات المخصصة لمصالح الجمارك والشرطة والصحة وكل محل مخصص
لمرفق عمومي؛
° -35مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد المحدثة بالقانون رقم  12.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.103بتاريخ  8رجب
 24( 1428يوليو  )2007بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -36مؤسسة للا سلمى للوقاية وعلاج السرطان بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -37مؤسسة محمد السادس لحماية البيئة بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
° -38العصبة المغربية لحماية الطفولة بالنسبة لمجموع أنشطتها.
باء – التخفيض الدائم
يستفيد الملزمون الذين لهم موطن ضريبي أو مقر اجتماعي بإقليم طنجة سابقا والذين يزاولون نشاطا رئيسيا بدائرة نفوذ الإقليم المذكور
من تخفيض نسبته  %50من الرسم بالنسبة لهذا النشاط.
 -.IIالإعفاءات المؤقتة
يستفيد من الإعفاء الكلي المؤقت:
° -1كل نشاط مهني جديد تم إحداثه طيلة مدة خمس ( )5سنوات ابتداء من سنة الشروع في مزاولة هذا النشاط.
لا يعتبر نشاطا جديدا تم إحداثه:
-تغيير مستغل النشاط المهني؛
-نقل النشاط.
ويطبق الإعفاء المذكور كذلك عن نفس المدة على الأراضي والمباني كيفما كانت طبيعتها والمباني الإضافية والمعدات والأدوات
الجديدة المقتناة خلال الاستغلال بطريقة مباشرة أو عن طريق الائتمان الإيجاري.
غير أن هذا الإعفاء لا يطبق على:
-مؤسسات المنشآت التي لا يوجد مقرها بالمغرب، والمقبولة لإنجاز صفقات أعمال أو توريدات أو خدمات؛
-مؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وبنك المغرب وصندوق الإيداع والتدبير؛
-مقاولات التأمين وإعادة التأمين باستثناء وسطاء التأمين المشار إليهم في المادة  291من القانون رقم  17.99بمثابة مدونة التأمينات؛
- الوكالات العقارية.
° -2المقاولات المرخص لها بمزاولة نشاطها في مناطق التسريع الصناعي، المشار إليها في المدونة العامة للضرائب، طيلة الخمسة
عشر ( )15سنة الأولى للاستغلال ؛
° -3الوكالة الخاصة طنجة – البحر الأبيض المتوسط وكذا الشركات المتدخلة في إنجاز وتهيئة واستغلال وصيانة مشروع المنطقة
الخاصة للتنمية طنجة – البحر الأبيض المتوسط والمقامة في مناطق التسريع الصناعي السالفة الذكر طيلة الخمسة عشر ( )15سنة
الأولى للاستغلال.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 7
تحديد القيمة الإيجارية
 -.Iيفرض الرسم المهني على القيمة الإيجارية السنوية والإجمالية العادية والحالية للمتاجر والدكاكين والمعامل والمصانع والسقائف
والمرائب والأوراش وأماكن الإيداع وجميع المحلات والأماكن والمراكز المعدة لمزاولة الأنشطة المهنية الخاضعة للرسم.
تحدد القيمة الإيجارية المعتبرة أساسا لحساب الرسم إما بواسطة عقود الإيجار أو الكراء وإما عن طريق المقارنة أو التقييم المباشر،
دون اللجوء إلى مسطرة التصحيح المنصوص عليها في هذا القانون.
فيما يخص المؤسسات الصناعية وجميع الأنشطة المهنية الأخرى، يحتسب الرسم المهني على أساس القيمة الإيجارية لهذه المؤسسات،
باعتبار مجموعها وباعتبارها مجهزة بالوسائل المادية لإنتاجها بما في ذلك الأملاك المكتراة أو المقتناة عن طريق الائتمان الإيجاري.
ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تقل القيمة الإيجارية المذكورة عن  %3من ثمن تكلفة الأراضي والمباني والتجهيزات والمعدات
والأدوات.
بالنسبة للأملاك المكتراة أو المنتقاة عن طريق عقدة ائتمان إيجاري، تحدد القيمة الإيجارية على أساس سعر تكلفة هذه الأملاك المبين
في أول عقدة ائتمان إيجاري حتى في حالة رفع خيار الشراء.
يفرض الرسم على الملزم الذي يزاول في نفس المكان عدة أنشطة مهنية باعتبار سعر طبقة النشاط المهني الرئيسي.
عندما يزاول عدة أشخاص أنشطة مهنية في نفس المحل، يفرض الرسم المهني على كل ملزم على حدة، باعتبار القيمة الإيجارية
المطابقة للجزء الذي يشغله من هذا المحل.5
 – IIبالنسبة للمؤسسات الفندقية، واستثناء من أحكام  Iأعلاه، تحدد القيمة الإيجارية المعتبرة كأساس لاحتساب الرسم بتطبيق معاملات
حسب ثمن التكلفة الإجمالي للعناصر المادية للمؤسسة المعنية، على ثمن تكلفة المباني و المعدات و الأدوات و التجهيزات والتهييئات
الخاصة بكل مؤسسة على حدة، سواء كانت مستغلة من لدن مالكها أو من لدن المكتري.
تحدد هذه المعاملات كما يلي:
-  % 2إذا كان ثمن التكلفة أقل من  3.000.000درهم؛
-  % 1,50إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  3.000.000درهم وأقل من  6.000.000درهم؛
-  % 1,25إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  6.000.000درهم وأقل من  12.000.000درهم؛
-  % 1إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  12.000.000درهم.
لا يجوز الجمع بين هذه المعاملات المخفضة وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 8
مكان وفترة فرض الرسم
يفرض الرسم المهني في المكان الذي توجد به المحال والمنشآت المهنية الخاضعة للرسم. ويتعين على الأشخاص الذين لا يتوفرون
على محال أو منشآت مهنية تحديد موطن ضريبي.
يستحق الرسم عن السنة بكاملها باعتبار الأحوال الموجودة في شهر يناير.
غير أنه يستحق الرسم عن السنة بكاملها كيفما كان الوقت الذي ابتدأت فيه العمليات من طرف الملزمين الذين لا يمكن أن تزاول
عملياتهم بحكم طبيعتها إلا في فترة معينة من السنة.
يخضع الملزمون الذين يشرعون في مزاولة نشاط مهني جديد بعد شهر يناير للرسم المهني ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية
لسنة انصرام الإعفاء الخماسي المنصوص عليه في المادة  1°-II-6أعلاه.
يفرض الرسم على الاستثمارات الإضافية المنجزة خلال الاستغلال وبعد شهر يناير عن طريق اقتناء أراضي ومباني كيفما كان
نوعها وإضافة بنايات ومعدات وأدوات جديدة ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية لسنة انصرام الإعفاء الخماسي المنصوص عليه
في المادة  1°-II-6أعلاه.
كل نقصان في العناصر الخاضعة للرسم بعد شهر يناير لا يؤخذ بعين الاعتبار إلا ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية.
لا تخضع للرسم المعدات المستعملة المقتناة بعد شهر يناير إلا ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية لسنة اقتنائها.
في حالة التوقف الكلي للنشاط المهني خلال السنة، يستحق الرسم عن السنة بكاملها إلا إذا كان إغلاق المؤسسات والمتجر والدكاكين
والورشات ناتجا عن وفاة أو تصفية قضائية أو نزع ملكية أو الإفراغ وفي هذه الحالة، تترتب الحقوق عن المدة السابقة والشهر
الجاري.
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية لمؤسسة طيلة سنة مدنية، يمكن للملزم الحصول على تخفيض أو إبرام من الرسم المهني طبقا
لمقتضيات المادة  15أدناه.
المادة 9
السعر والحد الأدنى للرسم
 -.Iسعر فرض الرسم
يحدد سعر الرسم المهني المطبق على القيمة الإيجارية كما يلي:
- الطبقة ( 3ط%10 .......................... ) 3؛
- الطبقة ( 2ط%20 .......................... ) 2؛
- الطبقة ( 1ط.%30 .......................... ) 1
 -.IIالحد الأدنى للرسم
يجب ألا يقل مبلغ الحد الأدنى للرسم المستحق على الملزمين المشار إليهم في المادة -2°-I( 10ب) بعده عن المبالغ التالية:6
الطبقات
الجماعات التي
يشمل نفوذها
الترابي مدارا
حضريا
الجماعات التي لا
يشمل نفوذها
الترابي مدارا
حضريا
الطبقة 3
(ط )3
 300درهم  200درهم
الطبقة 2
(ط )2
 600درهم  300درهم
الطبقة 1
(ط )1
 1200درهم  400درهم
المادة 10
الأداء والإبراء من الرسم
 -.Iأداء الرسم
 -°1الاستخلاص عن طريق الجدول
يفرض الرسم المهني عن طريق الجداول.
 -°2الأداء المسبق
يقوم بأداء الرسم المهني مسبقا:
أ) الملزمون الذين يطلبون ذلك كتابة؛
ب) الوكلاء المتجولون والممثلون والوسطاء في التجارة أو الصناعة غير الخاضعين للضريبة على الدخل برسم الأجور والدخول
المعتبرة في حطمها والباعة المتجولون في الطرق العمومية والملزمون الذين لا يزاولون نشاطهم بمحل إقامتهم والأشخاص الذين
يزاولون التجارة أو الصناعة في مدينة دون أن يكونوا قاطنين بها وبصفة عامة جميع الذين يزاولون مهنة خارج المحلات التي يمكن
أن تكون أساسا لاحتساب الرسم المهني، يؤدون الحد الأدنى المنصوص عليه في المادة  II-9أعلاه.
ويجب على الأشخاص المذكورين أعلاه أن يحملوا بطاقة تثبت قيدهم الشخصي بالرسم المهني تسلم لهم من طرف إدارة الضرائب
قبل البدء في مزاولة عملياتهم وبعد الأداء المسبق للرسم، وتحمل هذه البطاقة بطلب من الملزم صورة فوتوغرافية له؛
ج) الملزمون الذين يزاولون نشاطهم في الأسواق القروية. وفي هذه الحالة يفرض الرسم المستحق ويتم تحصيله من طرف أعوان
القباضات.
 -.IIالإبراء من الرسم المهني
لا يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائتي ( )200درهم.
المادة 11
توزيع عائد الرسم المهني
يوزع عائد الرسم المهني كما يلي:
-  %87لفائدة ميزانيات الجماعات التي يفرض الرسم داخل مجالها الترابي؛
-  %11لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري وجامعاتها.
ويتم تحديد توزيع هذا العائد على هذه الغرف وجامعاتها بنص تنظيمي.
-  %2لفائدة الميزانية العامة برسم تكاليف التسيير .7
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 12
التسجيل في جدول الرسم المهني
يجب على كل شخص خاضع للرسم المهني وضع إقرار بالتسجيل في جدول الرسم المهني لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها
مقره الاجتماعي أو مؤسسته الرئيسة أو موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه ثلاثون ( )30يوما التي تلي تاريخ الشروع في مزاولة
النشاط، وذلك وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة.
وبناء على هذا الإقرار يسلم لكل ملزم رقم تعريفي.
المادة 13
الإقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
يتعين على الملزمين الذين يمسكون محاسبة أن يدلوا بإقرار إجمالي يبين بالنسبة لكل مؤسسة مستغلة الأراضي والمباني والتجهيزات
والتهييئات والمعدات والأدوات تاريخ اقتنائها وتاريخ اشتغالها أو تركيبها والمكان الملحقة به وثمن تكلفتها وذلك في أجل أقصاه 31
يناير من السنة الموالية لسنة الشروع في مزاولة النشاط.
كما يجب على هؤلاء الملزمين الإدلاء بإقرار يبين كل التغييرات الواقعة داخل المؤسسة والتي من شأنها الزيادة أو النقصان في
العناصر الخاضعة للرسم وذلك في أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية لسنة وقوع هذه التغييرات.
تحرر هذه الإقرارات على أو حسب مطبوع نموذجي تعده الإدارة. وترسل أو تودع مقابل وصل لدى المصلحة المحلية للضرائب
التابع لها المقر الاجتماعي أو المؤسسة أو الموطن الضريبي.
المادة 14
إشهار رقم التعريف بالرسم المهني وتقديم وثائق التسجيل
يتعين على الخاضعين للرسم إشهار رقم تعريفهم بالرسم داخل كل مؤسسة يزاولون فيها نشاطهم.
ويجب تعليق هذا الإعلان بصورة واضحة في مكان يسهل فيه الاطلاع عليه.
يتعين على الملزمين المنصوص عليهم في المادة 2° -I - 10أعلاه الإدلاء بالوثائق المثبتة لتسجيلهم في جدول الرسم المهني كلما
طلب منهم ذلك مفتشو الضرائب وأعوان التحصيل وضباط الشرطة القضائية وأعوان القوة العمومية.
المادة 15
إقرار عطالة المؤسسة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة  8أعلاه، يتعين على الملزم أن يدلي بإقرار لدى المصلحة المحلية
للضرائب التابع لها مقره الاجتماعي أو مؤسسته الرئيسية أو موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية لسنة
العطالة، يبين هذا الإقرار رقم التعريف بالرسم المهني ووضعية المؤسسة المعنية والتعليلات والإثباتات ووصف الجزء الذي شملته
العطالة.
ويقصد بالعطالة الجزئية عطالة جميع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغلال منفصل.
المادة 16
إقرار بتفويت أو توقف النشاط أو نقله
أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة، يجب على الملزمين المعنيين وضع إقرار لدى المصلحة
المحلية للضرائب التابع لها مقرهم الاجتماعي أو مؤسستهم الرئيسية أو موطنهم الضريبي وذلك داخل أجل خمسة وأربعون ()45
يوما من تاريخ وقوع إحدى الحالات المنصوص عليها سابقا.
وفي حالة وفاة الملزم يصبح أجل إيداع الإقرار من طرف ذوي الحقوق هو ثلاثة ( )3أشهر تبتدئ من تاريخ الوفاة.
وفي حالة استمرار ذوي الحقوق في ممارسة نشاط الهالك، يتعين عليهم التنصيص صراحة على ذلك ضمن الإقرار المنصوص عليه
سابقا لكي يتم إصدار الرسم على الشياع.8
الفرع الخامس
الإحصاء والمعاينة
المادة 17
الإحصاء
يتم سنويا إحصاء الملزمين الذين يزاولون نشاطا مهنيا ولو كانوا معفيين صراحة من الرسم المهني.
وتقوم بهذه العملية لجنة الإحصاء المنصوص عليها بالمادة  32أدناه.
أثناء عمليات الإحصاء، يتعين على الملزمين الخاضعين للرسم المهني إخبار مفتش الضرائب بما يلي:
- طبيعة النشاط المهني المزاول؛
- أهمية النشاط باعتبار عدد العمال والمستخدمين والعناصر الأخرى المميزة للنشاط؛
-الموقع والقيمة الإيجارية للمحلات المستغلة والغرض المخصصة له؛
-وجميع المعلومات الأخرى الضرورية لتحديد القيمة الإيجارية.
المادة 18
المعاينة
يمكن لمفتشي الضرائب المفوضين لذلك طيلة السنة وداخل الأوقات القانونية للعمل زيارة المحلات المخصصة لنشاط تجاري أو
صناعي أو مهني من أجل القيام بجميع المعاينات الضرورية وجمع المعلومات الضرورية لتحديد أساس الرسم المهني.
الباب الثالث
رسم السكن
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 19
العناصر الخاضعة للرسم
يفرض رسم السكن سنويا على العقارات المبنية والمباني على اختلاف أنواعها التي يتخذ مالكوها من جميعها أو بعضها سكنا رئيسيا
أو ثانويا لهم أو يضعونها مجانا تحت تصرف أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم ليجعلوا منها سكنا لهم، ويدخل في ذلك الأراضي
المقامة عليها العقارات والمباني الآنفة الذكر والأراضي المتصلة بها كالساحات والممرات والحدائق إذا كانت تابعة لها مباشرة.
وفي حالة وجود أراضي تابعة لبنايات غير مهيأة أو مهيأة بشكل بسيط، تحدد المساحة التي يجب أخذها بعين الاعتبار في تقدير القيمة
الإيجارية في حدود خمس ( )5مرات المساحة المغطاة لمجموع المباني
المادة 20
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم باسم المالك أو من له حق الانتفاع أو باسم حائز العقار أو واضع اليد عليه إذا لم يعرف مالكه أو صاحب حق الانتفاع
منه.
إذا كان مالك الأرض غير مالك البناء يفرض الرسم في اسم هذا الأخير.
في حالة الشياع، يفرض الرسم في اسم المالكين على الشياع ما لم يطلبوا فرضه بصورة مستقلة على كل وحدة سكنية تشكل سكنا
مستقلا.
لهذه الغاية يجب أن يدلي المعنيون بالأمر بما يلي:
- عقد رسمي تبين فيه الحصة المشاعة التي يملكها كل شريك؛
-عقد مصادق على إمضائه تحدد فيه شروط تخصيص العقار المشاع مع بيان اسم كل شخص من الأشخاص الذين يشغلونه.
تطبق الأحكام المنصوص عليها في الفقرة أعلاه في حالة تسوية تركة يترتب عليها إنهاء حالة الشياع.
يفرض رسم السكن في اسم الشركة، إذا تعلق الأمر بشركات عقارية مالكة لوحدة سكنية وحيدة مستثناة من الضريبة على الشركات،
طبقا لأحكام المادة (-°3-3أ) من المدونة العامة للضرائب.
يفرض الرسم باسم كل واحد من الشركاء عن كل جزء من العقار أو مجموعة عقارية يمكن استعمالها بصورة مستقلة إذا تعلق الأمر
بالشركات العقارية المشار إليها في المادة ( °3-3ب) من المدونة العامة للضرائب.9
المادة 21
المجال الترابي لفرض الرسم
يطبق هذا الرسم داخل:
- المدارات الحضرية المحددة طبقا لأحكام القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.74بتاريخ  18من رمضان  27( 1434يوليو  )2013؛
- المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛
-المحطات الصيفية والشتوية ومحطات الاستشفاء بالمياه المعدنية التي يتم تحديد الدوائر التي يفرض داخلها الرسم بنص تنظيمي؛
- المناطق غير المشار إليها أعلاه والمشمولة بتصميم التهيئة.
المادة 22
الإعفاءات والتخفيضات
 -.Iالإعفاء والتخفيضات الدائمة
ألف – الإعفاءات الدائمة
تستفيد من الإعفاء الكلي الدائم:
° - 1الإقامات الملكية ؛
° - 2العقارات التي تملكها :
-الدولة والجماعات الترابية والمستشفيات العمومية؛
-مشاريع الإسعاف والإحسان الخاضعة لمراقبة الدولة؛
-الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا كانت هذه العقارات تأوي مؤسسات خيرية ولا تهدف إلى تحقيق ربح؛
° - 3الأوقاف العامة ؛
° - 4العقارات الموضوعة مجانا رهن تصرف المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في  °2أعلاه؛
° - 5العقارات التي تملكها دول أجنبية وتخصصها لسكن سفرائها أو وزرائها المفوضين أو قناصلها المعتمدين بالمغرب شريطة أن
تعامل تلك الدول المملكة المغربية بالمثل في هذا المجال؛
° - 6العقارات المستعملة كمحلات للبعثة الدبلوماسية أو القنصلية التي تملكها أو تكتريها الدولة المعتمدة أو رئيس البعثة طبقا للمادة
 23من اتفاقية فيينا، المتعلقة بالعلاقات الدبلوماسية؛
° - 7العقارات التي تملكها هيئات دولية تتمتع بالنظام الدبلوماسي إذا كانت هذه العقارات مخصصة لسكن رؤساء بعثاتها المعتمدين
بالمغرب؛
° - 8العقارات التي لا تدر دخلا والمخصصة فقط لإقامة مختلف الشعائر الدينية أو للتعليم المجاني أو تكون مصنفة أو مسجلة في
جملة المآثر التاريخية وفق الشروط المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
باء – التخفيض الدائم
يطبق تخفيض قدره  %50من رسم السكن على العقارات المتواجدة بإقليم طنجة سابقا.
 -.IIالإعفاء المؤقت
تستفيد من الإعفاء المؤقت المباني الجديدة التي يقوم بها أشخاص بالنسبة للسكن الرئيسي خلال الخمس ( )5سنوات الموالية للسنة
التي تم خلالها انتهاء أشغال بنائها.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 23
تحديد القيمة الإيجارية
يفرض رسم السكن على أساس القيمة الإيجارية للعقارات المقدرة عن طريق المقارنة من طرف لجنة الإحصاء المنصوص عليها
في المادة  32أدناه.
يتم تحديد هذه القيمة الإيجارية باعتبار متوسط مبالغ أكرية المساكن المماثلة الواقعة بنفس الحي.
إذا كان واحد أو أكثر من الشركاء على الشياع يشغل وحدة مخصصة للسكنى، يدفع إيجارا لباقي الملاك على الشياع غير القاطنين
بهذا المسكن، فإن القيمة الإيجارية الخاضعة للرسم تحدد فقط على حصة القاطن المستغل للمسكن. ويخضع مبلغ هذا الإيجار للضريبة
على الدخل.
وتتم مراجعة القيمة الإيجارية كل خمس ( )5سنوات بزيادة نسبتها .%210
المادة 24
الإسقاط المتعلق بالسكن الرئيسي
يطبق إسقاط بنسبة  %75من القيمة الإيجارية للسكن الرئيسي لكل ملزم مالكا أو منتفعا.
ويطبق كذلك هذا الإسقاط على القيمة الإيجارية للعقار الذي يستغل كسكن رئيسي من طرف:
- الزوج أو الأصول أو الفروع من عمود النسب المباشر من الدرجة الأولى؛
- أعضاء الشركات العقارية المحددة في المادة  3°-3من المدونة العامة للضرائب؛
- الملاك على الشياع بالنسبة للعقار الذي يشغلونه كسكن رئيسي؛
- المغاربة المقيمين بالخارج بالنسبة للسكن الذي يحتفظون به كسكن رئيسي لهم بالمغرب والذي يشغله مجانا أزواجهم أو أصولهم أو
فروعهم من عمود النسب المباشر من الدرجة الأولى.
لا يجوز الجمع بين هذا الإسقاط وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 25
مكان وفترة فرض الرسم
يفرض الرسم سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم مع مراعاة مكوناتها والأغراض المخصصة لها في تاريخ الإحصاء. إلا أنه إذا
لم يتم إحصاء عقار خلال سنة معينة، لأي سبب من الأسباب، يفرض رسم السكن المتعلق به على أساس آخر رسم تم إصداره.
إذا كان العقار متواجدا بمحطات صيفية أو شتوية أو بمحطة استشفاء بالمياه المعدنية، فرض عليه الرسم ولو كان غير مشغول.
ولا يمكن إثبات الشغور إلا وفق الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة  II-26والمادة  31أدناه.
المادة 26
تغيير الملكية وشغور العقار
 -.Iعندما يكون العقار موضوع تغيير الملكية، يصدر الرسم في اسم المالك الجديد ابتداء من السنة الموالية :
-إما بناء على الإقرار المنصوص عليه بالمادة  30أدناه؛
- إما بناء على الإقرار بالدخل الإجمالي المنصوص عليه بالمادة  82من المدونة العامة للضرائب؛
- إما على أساس الوقائع التي تعاينها لجنة الإحصاء المنصوص عليها في المادة  32أدناه.
 -.IIإذا كان المحل شاغرا عند تاريخ الإحصاء إما لإدخال إصلاحات كبيرة عليه وإما لعزم مالكه على بيعه أو إيجاره، يفرض الرسم
بالنسبة لسنة الشغور.
إلا أنه يمكن للملزم أن يحصل على إبراء من الرسم بسبب الشغور وفق الشروط المنصوص عليها بالمادتين  31و 161أدناه.
إذا كان الشغور محل شك، جاز للجنة الإحصاء أو لمفتش الضرائب الذي هو عضو فيها استدعاء الملزم وفق الإجراءات المنصوص
عليها في المادة  152أدناه من أجل إثبات الشغور. ويتعين على الملزم الحضور إلى المصلحة المحلية للضرائب، أو أن يرسل جوابه
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وذلك خلال أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم الاستدعاء.
ويثبت الشغور بجميع وسائل الإثبات المتاحة للملزم ولا سيما:
- إذا تعلق الأمر بمحال في طور الإصلاح: الحالة التي توجد عليها الأماكن أو ترحيل جميع المنقولات أو وجود الهيئات الحرفية
المكلفة بالإصلاح داخلها؛
- إذا تعلق الأمر بمحال في طور التخصيص لغرض من الأغراض: إزالة عدادي الماء والكهرباء.
المادة 27
سعر الرسم
يحدد سعر الرسم كما يلي:
القيمة الإيجارية السنوية سعر الرسم
من  0إلى  5.000درهم .............. معفى
10% .....  درهم20.000  إلى5.001 من
20% ..  درهم40.000  إلى20.001 من
 40.0001درهم فما فوق ............ %3011
المادة 28
أداء الرسم والإبراء منه
يفرض الرسم عن طريق الجداول.
لا يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائتي ( )200درهم.
المادة 29
توزيع عائد الرسم
يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:
- % 98لفائدة ميزانية الجماعات التي يفرض الرسم داخل مجالها الترابي؛
- % 2لفائدة الميزانية العامة برسم تكاليف التدبير.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 30
إقرار بانتهاء أشغال البناء أو تغيير ملكية العقار
أو الغرض المخصص له
يجب على الملاك أو المنتفعين أن يدلوا للإدارة التابع لها كل عقار على حدة:
- بإقرار بانتهاء أشغال بناء عقار جديد أو إضافات؛
- بإقرار بتغيير ملكية العقار أو الغرض المخصص له.
تحرر هذه الإقرارات وفق أو على مطبوع نموذجي تعده الإدارة، وتودع قبل  31يناير من السنة الموالية لسنة الانتهاء من الأشغال
أو التغيير مع الإشارة إلى مكونات العقار ونوعه وتاريخ ومبررات الأشغال أو التغيير وإن اقتضى الحال هوية المالك الجديد.
المادة 31
الإقرار بالشغور
يتعين على الملاك أو المنتفعين المعنيين أن يدلوا للإدارة التابع لها كل عقار على حدة بإقرار بالشغور.
يحرر هذا الإقرار وفق أو على مطبوع نموذجي تعده الإدارة خلال شهر يناير من السنة الموالية لسنة الشغور مع الإشارة إلى مكونات
المحلات الشاغرة والمدة وأسباب الشغور مثبتا ذلك بجميع وسائل الإثبات.
ويعتبر هذا الإقرار بمثابة طلب إبراء من الرسم.
الفرع الخامس
الإحصاء
المادة 32
عمليات الإحصاء
يتم سنويا إجراء إحصاء شامل للعقارات الخاضعة لرسم السكن ولو كانت معفية صراحة من هذا الرسم.
تقوم بعملية الإحصاء في كل جماعة لجنة يعين أعضاؤها لمدة ست ( )6سنوات بقرار من عامل العمالة أو الإقليم.
تضم اللجنة وجوبا:
- ممثل عن الإدارة؛
- ممثل عن المصالح الجبائية للجماعة باقتراح من رئيس المجلس الجماعي.
ويمكن أن تنقسم اللجنة إلى عدد من اللجان الفرعية بحسب ما تتطلبه الأعمال المنوطة بها.
ويجب أن تضم كل لجنة فرعية ممثل عن الإدارة وممثلا عن المصالح الجبائية للجماعة.
يتم إشعار الملزمين بتاريخ ابتداء عملية الإحصاء ثلاثين ( )30يوما على الأقل قبل بداية هذه العملية، وذلك بواسطة الملصقات والنشر
في الجرائد وغير ذلك من وسائل الإعلان المستعملة محليا.
يتم إحصاء العقارات في كل زنقة حسب ترتيب موقعها.
يجب على اللجنة عند الانتهاء من عملية الإحصاء أن تنجز:
- محضر انتهاء عملية الإحصاء موقع من طرف أعضاء اللجنة وتسليم نسخة لأعضائها؛
- جداول القيم الإيجارية على أساس متوسط إيجارات العقارات المماثلة داخل الحي.12
الباب الرابع
رسم الخدمات الجماعية
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 33
الأشخاص والعناصر الخاضعة للرسم
يفرض رسم الخدمات الجماعية سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم باسم المالك أو من له حق الانتفاع أو باسم حائز العقار أو
واضع اليد عليه إذا لم يعرف مالكه أو صاحب حق الانتفاع منه، بالنسبة:
- للعقارات المبنية والمباني على اختلاف أنواعها؛
- للمعدات والأدوات وجميع وسائل الإنتاج الخاضعة للرسم المهني.
يطبق هذا الرسم داخل:
- المدارات الحضرية المحددة طبقا لأحكام القانون رقم  131.12السالف الذكر؛
-المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛
- المحطات الصيفية والشتوية ومحطات الاستشفاء بالمياه المعدنية والتي يتم تحديد الدوائر التي يفرض داخلها الرسم بنص تنظيمي؛
- المناطق غير المشار إليها أعلاه والمشمولة بتصميم التهيئة.
المادة 34
الإعفاءات
لا يخضع لرسم الخدمات الجماعية الملزمون المستفيدون من الإعفاء الكلي الدائم من رسم السكن والرسم المهني وكذا الأحزاب
السياسية والمركزيات النقابية بالنسبة للعقارات التي تملكها هذه الهيئات والمخصصة لمقراتها باستثناء:
- هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ( )OPCVMالمنظمة بأحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213السالف
الذكر؛
- صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ( )FPCTالمنظمة بالقانون رقم  33.06السالف الذكر؛
- هيئات التوظيف الجماعي لرأس المال ( )OPCCالمنظمة بالقانون رقم  41.05السالف الذكر بالنسبة للأنشطة المزاولة في إطار
غرضها القانوني؛
- التعاونيات واتحاداتها المحدثة وفقا للقانون والتي يخضع نظامها الأساسي وتسييرها وعملياتها للقوانين الجاري بها العمل والخاصة
بالأصناف التي تنتمي إليها هذه التعاونيات والتي لا تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة "I-6ألف"- °13أعلاه؛
- بنك المغرب؛
- الأشخاص الذاتيين أو الاعتباريين الحاصلين على رخصة البحث أو امتياز استغلال حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون رقم
 21.90السالف الذكر المتعلق بالبحث واستغلال حقول الهيدروكاربورات؛
- الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية بالنسبة للعقارات المخصصة للسكن ماعدا السكن الوظيفي.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 35
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض رسم الخدمات الجماعية على أساس:
أ. فيما يتعلق بالعقارات الخاضعة لرسم السكن وللرسم المهني بما فيها تلك المعفاة بصفة دائمة أو مؤقتة، على أساس القيمة الإيجارية
المعتمدة لاحتساب الرسميين المذكورين؛
ب. فيما يخص العقارات غير الخاضعة لرسم السكن، إما على مبلغ إيجارها الإجمالي عندما يتعلق الأمر بعقارات مؤجرة أو على
قيمتها الإيجارية عندما تكون موضوعة رهن إشارة الغير دون مقابل.
الفرع الثالث
سعر الرسم وتوزيع عائده
المادة 36
السعر
يحدد سعر رسم الخدمات الجماعية كما يلي:
-  %10,50من القيمة الإيجارية المنصوص عليها في المادة  35أعلاه فيما يخص العقارات الواقعة داخل المدارات الحضرية
والمراكز المحددة والمحطات الصيفية والشتوية ومحطات الاستشفاء بالمياه المعدنية؛
- % 6,50من القيمة الإيجارية المذكورة فيما يخص العقارات الواقعة بالمناطق غير المشار إليها أعلاه والمشمولة بتصميم التهيئة.13
المادة 37
توزيع عائد الرسم
يوزع عائد رسم الخدمات الجماعية من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل كما يلي:
-  % 95لفائدة ميزانيات الجماعات؛
-  % 5لفائدة ميزانيات الجهات.
المادة 38
مقتضيات مختلفة
تطبق على رسم الخدمات الجماعية نفس المقتضيات المتعلقة بالتصفية والواجبات والجزاءات والإحصاء والتقادم والمطالبات
والتخفيضات والمقاصة والأحكام المختلفة والمتعلقة برسم السكن والرسم المهني.
الباب الخامس
الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 39
الأملاك الخاضعة للرسم
تخضع لهذا الرسم الأراضي الحضرية غير المبنية الواقعة داخل:
- المدارات الحضرية المحددة طبقا لأحكام القانون رقم  131.12السالف الذكر؛
-المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛
- المحطات الصيفية والشتوية ومحطات الاستشفاء بالمياه المعدنية التي يتم تحديد الدوائر التي يفرض داخلها الرسم بنص تنظيمي؛
- المناطق غير المشار إليها أعلاه والمشمولة بتصميم التهيئة.
وتخضع كذلك لهذا الرسم الأراضي التابعة للبنايات المنصوص عليها في المادة  19أعلاه والتي تفوق مساحتها خمس ( )5مرات
المساحة المغطاة لمجموع المباني.
المادة 40
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المالك، فان لم يكن معروفا يتم فرضه على حائز العقار.
إذا تعلق الأمر بملكية مشاعة، يتم فرض الرسم على الملكية كاملة إلا إذا طلب كل واحد من الملاك فرض هذا الرسم على حصته
فقط. وحتى في هذه الحالة يلزم على وجه التضامن كل الملاك بمبلغ الرسم بكامله.
المادة 41
الإعفاءات الكلية الدائمة
تعفى من الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية الأراضي التابعة:
° - 1للدولة وللجماعات الترابية وللأوقاف العامة وكذا أراضي "الكيش" وأراضي الجموع؛
° -2لوكالات الإسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.94.498بتاريخ  16من ربيع الآخر  23( 1415سبتمبر
)؛1994
° - 3للأشخاص الذاتيين أو المعنويين الحاصلين على رخصة البحث أو امتياز استغلال حقول الهيدروكاربوهات، المنظمة بالقانون
رقم  21.90المتعلق بالبحث واستغلال حقول الهيدروكاربوهات؛
° - 4للعصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.334السالف
الذكر؛
° -5لمؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.335السالف الذكر؛
° - 6لمؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
° - 7لمؤسسة "الشيخ زايد بن سلطان" المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.228السالف الذكر؛
° - 8لمؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية والتكوين، المحدثة بالقانون رقم  73.00السالف الذكر؛
° - 9للمكتب الوطني للأعمال الاجتماعية والثقافية، المنظم بالقانون رقم  81.00السالف الذكر؛
° - 10لجامعة الأخوين بإفران المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.227السالف الذكر؛
° -11للبنك الإسلامي للتنمية طبقا للاتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم  1.77.4السالف الذكر؛
° - 12للبنك الإفريقي للتنمية طبقا للظهير الشريف رقم  1.63.316السالف الذكر؛14
° - 13للشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم  1.62.145السالف الذكر؛
° - 14لوكالة بيت مال القدس الشريف، طبقا لاتفاقية المقر المنشورة بالظهير الشريف رقم  1.99.330السالف الذكر؛
° - 15للشركة الوطنية للتهيئة الجماعية، بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن الاجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي
"دار بوعزة وليساسفة" والخاصة بإعادة إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
° - 16لشركة "سلا الجديدة"؛
° - 17لشركة التهيئة لزناتة؛
° - 18للمنعشين العقاريين الذين يقومون، خلال مدة أقصاها ثلاث ( )3سنوات تبتدئ من تاريخ الحصول على رخصة البناء، بإنجاز
عمليات بناء الأحياء والإقامات والمباني الجامعية التي لا يقل عدد غرفها عن خمسين ( )50غرفة وطاقة استيعابية أقصاها سريرين
بكل غرفة، في إطار اتفاقية مع الدولة طبقا لدفتر التحملات.
يمنح هذا الإعفاء، طبقا لمقتضيات المادة  II-7من المدونة العامة للضرائب؛
° - 19لوكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالات وأقاليم شمال المملكة، المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛
 - °20لوكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لأقاليم جنوب المملكة، المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف
الذكر؛
° - 21لوكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية للمملكة، المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف
الذكر؛
° - 22لوكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق، المحدثة بموجب القانون رقم  16.04السالف الذكر؛
° - 23لوكالة التعمير والتنمية بأنفا؛
°  -24لمؤسسة الحسن الثاني للأعمال الاجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية المنظمة بالقانون رقم  38.18الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.20.79بتاريخ  18من ذي الحجة  8( 1441أغسطس )2020؛
°  -25لمؤسسة الأعمال الاجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها المحدثة بالقانون رقم  37.18الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.20.75بتاريخ  18من ذي الحجة  8( 1441أغسطس )2020؛
°  -26للدول الأجنبية والهيئات الدولية التي تتمتع بالنظام الدبلوماسي إذا كانت هذه الأراضي مخصصة لبناء البعثات الدبلوماسية
والقنصلية شريطة أن تعامل تلك الدول المملكة المغربية بالمثل في هذا المجال.
المادة 42
الإعفاءات الكلية المؤقتة
تعفى مؤقتا من الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية:
- الأراضي غير المبنية المخصصة لاستغلال مهني أو فلاحي كيفما كان نوعه في حدود خمس ( )5مرات مساحة الأراضي المستغلة.
ويتم إثبات هذا الاستغلال المهني أو الفلاحي بناء على وثيقة إدارية يدلي بها المعني بالأمر تسلم له من طرف المصالح المختصة
بالنشاط المزاول أو من طرف السلطة المحلية، وتبين برسم سنة التضريب نوع الاستغلال المزاول وكذا المساحة المستغلة. كما يمكن
إثبات الاستغلال بناء على محضر معاينة تنجزه لجنة تتألف من مصالح الجماعة المعنية وممثل السلطة المحلية، إضافة إلى ممثل عن
المصالح الخارجية لوزارة الفلاحة أو عن المديرية الجهوية للضرائب بحسب نوع النشاط المزاول؛
- الأراضي التي يصعب ربطها بإحدى شبكات توزيع الماء والكهرباء وذلك استنادا إلى محضر لجنة تضم ممثلين عن الجماعة
والوكالة الحضرية والهيئة المكلفة بإنجاز أو استغلال شبكات توزيع الماء والكهرباء وذلك تحت رئاسة عامل العمالة أو الإقليم أو من
ينوب عنه؛
- الأراضي الواقعة داخل المناطق الممنوع فيها البناء أو المخصصة لأحد الأغراض المنصوص عليها في الفقرات من  2إلى  8من
المادة  19من القانون رقم  12.90السالف الذكر المتعلق بالتعمير؛
- الأراضي التي تكون موضوع رخصة البناء لفترة ثلاث ( )3سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على
رخصة البناء.
- الأراضي المملوكة لأشخاص ذاتيين أو اعتباريين والتي تكون موضوع رخصة التجزئة خلال الفترات التالية:
- ثلاث ( )3سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة بالنسبة للأراضي التي لا تتعدى
مساحتها عشرين ( )20هكتارا؛
- خمس ( )5سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة بالنسبة للأراضي التي تفوق عشرين
( )20هكتارا ولا تتعدى مائة ( )100هكتار؛
- سبع ( )7سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة بالنسبة للأراضي التي تفوق مائة
( )100هكتار ولا تتعدى مائتي وخمسين ( )250هكتار؛
- عشر ( )10سنوات ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة بالنسبة للأراضي التي تفوق مائتي
وخمسين ( )250هكتار ولا تتعدى أربعمائة ( )400هكتار؛
- خمس عشر ( )15سنة ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة بالنسبة للأراضي التي تفوق
أربعمائة ( )400هكتار.
غير أنه بعد انصرام الآجال المذكورة أعلاه فان الملزم الذي لم يتمكن من إنهاء أشغال البناء أو من إنجاز أشغال التجزئة بنسبة تفوق
% 50يكون ملزما بأداء الرسم المستحق عن فترة الإعفاء المؤقت، دون الإخلال بتطبيق الذعائر والزيادات المنصوص عليها
بالمادتين  134و 147أدناه. وفي فاتح يناير من كل سنة تلي انصرام الآجال المذكورة أعلاه دون أن يتم الإنتهاء من أشغال البناء أو
إنجاز نسبة % 50من أشغال التجزئة، يفرض الرسم باعتبار الحالة التي توجد عليها الأرض. ويتم إثبات إنهاء أشغال البناء ونسبة15
إنجاز أشغال التجزئة والحالة التي توجد عليها الأرض من خلال محضر تعده قبل فرض الرسم لجنة مكونة من ممثلي الوكالة
الحضرية والعمالة أو الإقليم والجماعة وهيئات توزيع الماء والكهرباء.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 43
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض الرسم على أساس مساحة الأرض بالمتر المربع ويعد كل جزء من المتر المربع مترا مربعا كاملا.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 44
سنوية الرسم
يفرض الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية ويستحق عن السنة بكاملها باعتبار الحالة التي توجد عليها في فاتح يناير من سنة
فرض الرسم.
المادة 45
السعر
تحدد أسعار الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه، كما يلي:
- منطقة العمارات من  4إلى  20درهما للمتر المربع؛
- منطقة الفيلات والسكن الفردي والمناطق الأخرى من  2إلى  12درهما للمتر المربع؛
لا يتم إصدار وأداء الرسم الذي يقل عن مائتي ( )200درهم.
المادة 46
أداء الرسم
ي ِؤدى الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة أو لدى المحاسب العمومي المكلف
بالتحصيل قبل فاتح مارس من كل سنة.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 47
الإقرار بالأراضي
يتعين على مالكي أو حائزي الأراضي الحضرية غير المبنية، الخاضعة للرسم أو المعفاة منه، أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء الجماعية
قبل فاتح مارس من كل سنة، إقرار بهذه الأراضي على أو وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة يتضمن جميع البيانات المتعلقة بتصفية
الرسم.
المادة 48
الإقرار بتغيير المالك أو بتخصيص الأراضي
في حالة تغيير المالك أو تخصيص الأرض أو تفويتها يقوم الملزم بوضع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة داخل أجل خمس
وأربعون ( )45يوما الموالية لتاريخ وقوع أحد التغييرات السالفة ويتضمن هذا الإقرار كافة البيانات المتعلقة بتصفية هذا الرسم.
الفرع الخامس
الإحصاء
المادة 49
عمليات الإحصاء
يتم سنويا إجراء إحصاء شامل للأراضي الخاضعة للرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية.
وتتكلف مصلحة الوعاء التابعة للجماعة تحت سلطة رئيس مجلس الجماعة بإنجاز هذا الإحصاء.16
الباب السادس
الرسم على عمليات البناء
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 50
الأنشطة الخاضعة للرسم
يفرض هذا الرسم على عمليات البناء وإعادة البناء وتوسيع المباني كيفما كان نوعها وعمليات الترميم التي تستوجب الحصول على
رخصة البناء.
يفرض هذا الرسم كذلك على الأشغال التي تستوجب الحصول على رخصة الإصلاح وعلى عمليات تسوية البنايات غير القانونية
التي تستوجب الحصول على رخصة وعلى عمليات الهدم الكلي والجزئي لبناية من البنايات.
ويقصد بعبارة "بناء" الواردة في هذا الباب كل العمليات والأشغال المشار إليها أعلاه.
المادة 51
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المستفيد من رخصة البناء أو رخصة الإصلاح أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية أو رخصة الهدم.
المادة 52
الإعفاءات
تعفى من هذا الرسم:
° - 1المساكن الاجتماعية المنصوص عليها بالمدونة العامة للضرائب؛
°( - 2نسخت)؛
° - 3وكالة الإسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.94.498السالف الذكر؛
° - 4العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.334السالف
الذكر؛
° - 5مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.335السالف الذكر؛
° - 6مؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
° - 7مؤسسة "الشيخ زايد بن سلطان" المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.228السالف الذكر؛
° - 8مؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية والتكوين، المحدثة بمقتضى القانون رقم  73.00السالف الذكر؛
° - 9المكتب الوطني للأعمال الجامعية والثقافية، المنظم بالقانون رقم  81.00السالف الذكر؛
° - 10جامعة الأخوين بإفران المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.227السالف الذكر؛
° - 11بنك المغرب بالنسبة للبنايات المخصصة لسك الأوراق والقطع النقدية؛
° -12البنك الإسلامي للتنمية طبقا للاتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم  1.77.4السالف الذكر؛
° - 13البنك الإفريقي للتنمية، طبقا للظهير الشريف رقم  1.63.316السالف الذكر؛
° - 14الشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم  1.62.145السالف الذكر؛
° - 15وكالة بيت مال القدس الشريف، طبقا لاتفاقية المقر الصادر بنشره الظهير الشريف رقم  1.99.330السالف الذكر؛
° - 16الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية، بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن الاجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي
"دار بوعزة وليساسفة" والخاصة بإعادة إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
° - 17شركة "سلا الجديدة"؛
° - 18وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالات وأقاليم شمال المملكة، المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛
° - 19وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لأقاليم جنوب المملكة، المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف
الذكر؛
° - 20وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية للمملكة، المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف
الذكر؛
° - 21وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق، المحدثة بموجب القانون رقم  16.04السالف الذكر؛
° -22الأوقاف العامة.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 53
تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب الرسم على عمليات البناء على أساس المساحة المغطاة بالمتر المربع، ويعد كل جزء من المتر المربع مترا مربعا كاملا.17
فيما يتعلق بالبنايات المتوفرة على بروزات واقعة بالملك العام الجماعي، فان مساحة هذه البروزات تعد مضاعفة في احتساب الرسم.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 54
السعر
تحدد أسعار هذا الرسم وفق الإجراءات والشروط المحددة بالمادة  168أدناه كما يلي:
أولا: العمليات موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية
-عمليات إعادة إيواء قاطني دور الصفيح وعمليات معالجة الدور الآيلة للسقوط: من  5إلى  10دراهم للمتر المربع المغطى؛
-عمارات السكن الجماعية أو المجموعات العقارية والعقارات المعدة لغرض صناعي أو تجاري أو مهني أو إداري: من  10إلى 20
درهم للمتر المربع المغطى؛
- المساكن الفردية: من  20إلى  30درهم للمتر المربع المغطى.
يؤدى الرسم على عمليات البناء مرة واحدة وذلك أثناء تسليم رخصة البناء أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية.
وعند إدخال تعديلات على عمليات البناء موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية والتي تستوجب الحصول
على رخصة جديدة فإن الرسم في هذه الحالة يؤدى في حدود الأمتار الزائدة.
وفي جميع الحالات لا يمكن أن يقل مبلغ الرسم المستحق عن  1000درهم بالنسبة للعمليات موضوع رخصة البناء أو رخصة تسوية
البنايات غير القانونية.
ثانيا: العمليات موضوع رخصة الإصلاح أو رخصة الهدم
- يؤدى مبلغ من مائتي ( )200درهم إلى خمسمائة ( )500درهم بالنسبة لعمليات الإصلاح؛
- ومبلغ من خمسمائة ( )500درهم إلى ألف ( )1000درهم بالنسبة لعمليات الهدم.
ويؤدى الرسم أثناء تسليم رخصة الإصلاح أو رخصة الهدم.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 55
أداء الرسم
يتعين على الملزمين أداء مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل
أثناء تسليم رخصة البناء أو رخصة الإصلاح أو رخصة تسوية البنايات غير القانونية أو رخصة الهدم.
المادة 56
إشهار الترخيص
يتعين على المستفيدين من رخصة البناء أو رخصة الإصلاح أو رخصة التسوية البنايات غير القانونية أو رخصة الهدم أن يقوموا
بإشهار بيانات الرخصة وكذا تاريخ تسليمها وذلك قبل انطلاق الأشغال.
الباب السابع
الرسم على عمليات تجزئة الأراضي
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 57
الأنشطة الخاضعة للرسم
يفرض هذا الرسم على كل عمليات تجزئة الأراضي.
المادة 58
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض هذا الرسم على المستفيدين من رخصة التجزئة.18
المادة 59
الإعفاءات
تعفى من هذا الرسم عمليات تجزئة الأراضي المنجزة من طرف:
° - 1وكالة الإسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.94.498السالف الذكر؛
° - 2الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية، بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن الاجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي
"دار بوعزة" "وليساسفة" والخاصة بإعادة إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
° - 3شركة "سلا الجديدة"؛
° - 4وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالات وأقاليم شمال المملكة، المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛
° - 5وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لأقاليم جنوب المملكة، المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف الذكر؛
° - 6وكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالة وأقاليم شرق المملكة، المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف الذكر؛
° - 7وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحدثة بالقانون رقم  16.04السالف الذكر؛
 - °8الأوقاف العامة.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 60
تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب هذا الرسم على أساس مجموع تكلفة الأشغال التي يتطلبها التجهيز داخل التجزئة، دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 61
السعر
يحدد سعر الرسم وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه، ما بين  %3و  % 5من التكلفة الإجمالية التي
يتطلبها التجهيز المتعلق بالتجزئة.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 62
الإقرار
يجب على الملزمين الخاضعين للرسم أن يدلوا إلى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة المعنية بإقرار يتضمن:
-مجموع التكلفة المقدرة لإنجاز أشغال التجهيز المتعلق بالتجزئة حين إيداع طلب رخصة التجزئة؛
-مجموع التكلفة الحقيقية للأشغال المشار إليها أعلاه عند التسلم المؤقت لهذه الأشغال.
المادة 63
أداء الرسم
ؤدوا تلقائيا إلى
ِي
يجب على الملزمين أن شسيع مداخيل الجماعة أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل:
-حين تسليم رخصة التجزئة: دفعة مقدمة على الحساب قدرها  %75من مبلغ الرسم المستحق، تصفى باعتبار مجموع التكلفة المقدرة
لإنجاز أشغال تجهيز وتطهير وكهربة الأرض المراد تجزئتها، دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة؛
- حين انتهاء الأشغال: الرصيد المتبقي من مبلغ الرسم المستحق الذي يصفى باعتبار مجموع التكلفة الحقيقية للأشغال المشار إليها
أعلاه، دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
لا يتم تسليم شهادة الاستلام المؤقت أو شهادة المطابقة للملزمين إلا بعد أداء مبلغ الرسم كاملا.
الباب الثامن
الرسم على محال بيع المشروبات
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 64
الأشخاص الخاضعون للرسم19
يؤدى الرسم على محال بيع المشروبات من طرف مستغلي المقاهي والحانات وقاعات الشاي وبصفة عامة من طرف كل بائع
لمشروبات تستهلك في المكان الذي تباع فيه.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 65
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم على المداخيل التي يحققها مستغلو المؤسسات الخاضعة للرسم والمتأتية من بيع المشروبات التي تستهلك في المكان
الذي تباع فيه وذلك دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 66
السعر
يحدد سعر الرسم وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه، ما بين  %2و  %10من المداخيل المتأتية من
بيع المشروبات التي تم تحقيقها من طرف المؤسسة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 67
التصريح بالتأسيس والإقرار بالمداخيل
 .Iيتعين على الملزمين إيداع تصريح بتأسيس المؤسسة يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة وذلك لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة
التي يزاول النشاط في دائرة نفوذها داخل أجل أقصاه ثلاثون ( )30يوما الموالية لتاريخ الشروع في مزاولة النشاط المذكور.
 .IIيجب على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة إقرارا بالمداخيل المحققة خلال السنة المنصرمة دون
احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك قبل فاتح أبريل من كل سنة.
ويؤدى مبلغ الرسم تلقائيا كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لربع السنة لدى صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية أو لدى
المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل على أساس المداخيل المحققة خلال هذه الفترة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك
بناء على بيان للأداء يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة.
المادة 68
إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله
أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة، يتعين على الملزمين المعنيين إيداع إقرار لدى مصلحة
الوعاء المعنية، داخل أجل خمسة وأربعين ( )45يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحالات المذكورة، يتضمن جميع العناصر المتعلقة
بتصفية الرسم.
المادة 69
الإقرار بالعطالة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة  8أعلاه، يتعين على الملزم أن يدلي داخل أجل أقصاه  31يناير من
السنة الموالية بإقرار، لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي يمارس النشاط داخل نطاقها الترابي، يتضمن إشارة إلى رقم القيد
ووضعية المؤسسة المعنية وأسباب العطالة ومبرراتها ووصف للجزء الذي شملته العطالة.
ويقصد بالعطالة الجزئية عطالة مجموع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغلال منفصل.20
الباب التاسع
الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال الإيواء السياحي الأخرى
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 70
الأشخاص والأنشطة الخاضعة للرسم
يستخلص هذا الرسم بمؤسسات الإيواء السياحي والأشكال الأخرى للإيواء السياحي المنظمة بالقانون رقم  80.14الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.15.108بتاريخ  18من شوال  4( 1436أغسطس  )2015والتي يستغلها أشخاص ذاتيون أو اعتباريون
ويضاف إلى أجرة الإيواء.
المادة 71
الإعفاءات
يعفى من هذا الرسم الأطفال دون سن الثانية عشر (.)12
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 72
تحديد أساس فرض الرسم
يؤدى الرسم عن كل شخص وعن كل ليلة وفق الأسعار المحددة بالنسبة لمختلف أصناف مؤسسات الإيواء السياحي والأشكال
الأخرى للإيواء السياحي.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 73
السعر
تحدد أسعار الرسم وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه، كما يلي:
أ) دور الضيافة ومراكز وقصور المؤتمرات والفنادق الفاخرة: من  15إلى  30درهم؛
ب) الفنادق:
-  5نجوم: من  10إلى  25درهم؛
-  4نجوم: من  5إلى  10دراهم؛
-  3نجوم: من  3إلى  7دراهم؛
- نجمتين ونجمة واحدة: من  2إلى  5دراهم؛
ج) النوادي الفندقية: من  10إلى  25درهم؛
د) الرياضات والمنازل المؤجرة للسياح: من  10إلى  25درهم؛
ه) قرى العطل: من  5إلى  10دراهم؛
و) الإقامات السياحية: من  3إلى  7دراهم؛
ز) المؤسسات والأشكال الأخرى للإيواء السياحي: من  2إلى  5دراهم.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 74
الإقرار بعدد الزبناء والليالي
يتعين على مستغلي مؤسسات الإيواء السياحي إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة قبل فاتح أبريل من كل سنة، وذلك
وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة، يتضمن عدد الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة خلال السنة المنصرمة وكذا عدد الليالي.
المادة 7521
إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله
أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة، يتعين على الملزمين وضع إقرار لدى مصلحة الوعاء
التابعة للجماعة التي تقع المؤسسة داخل نطاقها الترابي، داخل أجل خمسة وأربعين ( )45يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحالات
المذكورة.
وفي حالة وفاة الملزم، يصبح أجل إيداع الإقرار من طرف ذوي الحقوق ثلاثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ الوفاة.
وفي حالة مواصلة نشاط الهالك من طرف ذوي الحقوق، يتعين عليهم التنصيص صراحة على ذلك بالإقرار المذكور وذلك لإصدار
الرسم على النشاط المزاول على الشياع.
المادة 76
أداء الرسم
يعتبر مستغلو مؤسسات الإيواء السياحي المشار إليهم بالمادة  70أعلاه مسؤولين عن تحصيل الرسم من الزبناء.
يجب أن تبين الفاتورات مبلغ الرسم بشكل منفرد.
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع المداخيل للجماعة المعنية أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل
انصرام الشهر الذي يلي ربع السنة، على أساس عدد الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة وعدد الليالي، بناء على بيان للأداء يعد وفق
مطبوع نموذجي للإدارة.
الباب العاشر
الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 77
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المؤسسات التي تستغل ينابيع مياه معدنية أو مياه المائدة المعدة للاستهلاك في شكل قنينات.
المادة 78
المواد الخاضعة للرسم
المياه المعدنية ومياه المائدة الخاضعة للرسم هي مياه الينابيع أو الآبار المنظمة بالأحكام التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة باستغلالها
وبيعها.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 79
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض الرسم على أساس كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية أو مياه المائدة المعدة للاستهلاك في شكل قنينات.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 80
السعر
يحدد سعر الرسم في  0،10درهم عن كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية أو مياه المائدة المعدة للاستهلاك في شكل قنينات.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 81
الإقرار
يجب على الملزمين أن يودعوا قبل فاتح أبريل من كل سنة، لدى وكيل المداخيل إقرارا بعدد اللترات أو كسور اللترات من المياه
المعدنية و مياه المائدة المعدة للاستهلاك في شكل قنينات.22
المادة 82
أداء الرسم
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل الجماعي كل ربع سنة وقبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة، على أساس
عدد اللترات أو كسور اللترات من المياه المعدنية أو مياه المائدة المعدة للاستهلاك في شكل قنينات، بناء على بيان للأداء يعد وفق
مطبوع نموذجي للإدارة.
الباب الحادي عشر
الرسم على النقل العمومي للمسافرين
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 83
الأنشطة الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على النقل العمومي للمسافرين على نشاط سيارات الأجرة وحافلات النقل العمومي للمسافرين على أساس المجال
الترابي لاستغلالها.
المادة 84
الأشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم من طرف المالكين، وفي حالة عدم معرفتهم، من طرف مستغلي سيارات الأجرة وحافلات النقل العمومي للمسافرين.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 85
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم على مزاولة نشاط النقل العمومي للمسافرين باعتبار أصناف العربات المخصصة لذلك.
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 86
السعر
تحدد أسعار هذا الرسم عن كل ربع سنة وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها بالمادة  168أدناه، وذلك حسب الجدول التالي:
الصنف المبلغ
سيارات الأجرة:
من الصنف الثاني: .......
من الصنف الأول .........
من  80إلى  200درهم.
من  120إلى  300درهم.
الحافلات:
أقل من  7مقاعد ........
سلسلة ج ...................
سلسلة ب ..................
سلسلة أ ....................
من  150إلى  400درهم
من  300إلى  800درهم.
من  500إلى  1.400درهم.
من  800إلى  2.000درهم.
وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليوز وفاتح أكتوبر، وكل ربع سنة ابتدئ يعد ربع سنة كامل.23
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 87
التصريح بالتأسيس والإقرار
يتعين على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة تصريحا بالتأسيس عند الشروع في مزاولة النشاط وإقرار بتوقيف
النشاط في حالة تفويت العربة أو تغيير طبيعة النشاط أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة.
المادة 88
أداء الرسم
يؤدى الرسم تلقائيا كل ربع سنة، قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة لدى صندوق شسيع المداخيل أو لدى المحاسب العمومي
المكلف بالتحصيل:
- الجماعة التي يتم الاستغلال بنطاقها الترابي فيما يتعلق بسيارة الأجرة من الصنف الثاني؛
- الجماعة التي توجد بها نقطة انطلاق العربة بالنسبة للأصناف الأخرى.
المادة 89
إثبات الأداء
يثبت أداء الرسم بتسليم وصل إلى الملزم للإدلاء به عند كل عملية مراقبة من طرف المصالح المختصة.
الباب الثاني عشر
الرسم على استخراج مواد المقالع
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 90
الأنشطة الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على كميات المواد المستخرجة من المقالع الموجودة داخل النفوذ الترابي للجماعة.
المادة 91
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على المستغل المرخص له كيفما كان نظام ملكية المقلع.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 92
تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب الرسم على أساس كميات المواد المستخرجة من المقالع حسب طبيعة هذه المواد.24
الفرع الثالث
تصفية الرسم
المادة 93
السعر
يحدد سعر الرسم كما يلي :
أصناف المواد المستخرجة السعر عن كل متر مكعب
مستخرج
بالنسبة للغاسول............
بالنسبة للرخام والغرانيت
المستخدمين في التكسية...
بالنسبة للرمل والطين
المستخدمين في الهندسة
المدنية والبناء والكلس
المعد لحجر البناء أو
للحصى والطين المعد
للصناعة الخزفية..........
من  20إلى  30درهم؛
من  15إلى  20دراهم؛
من  3إلى  6دراهم.
المادة 94
توزيع عائد الرسم
يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:
- % 90لفائدة ميزانيات الجماعات المعنية؛
- % 10لفائدة ميزانية الجهة المعنية.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 95
الإقرار
 .Iيتعين على الملزمين أن يسلموا لكل زبون وصلا مرقما وتابعا لسلسلة متواصلة ومعدا وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة عن
الكمية التي يقتنيها.
 .IIيتعين على الملزمين إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي يتم استخراج مواد المقالع داخل نطاقها الترابي قبل
فاتح أبريل من كل سنة وفق مطبوع نموذجي تعده الإدارة يتضمن طبيعة وكمية المواد المستخرجة برسم السنة المنصرمة.
المادة 96
أداء الرسم
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة المعنية أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل أو بطريقة
إلكترونية كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة، على أساس طبيعة وكمية المواد المستخرجة، بناء على بيان للأداء
يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة.
الباب الثالث عشر
الرسم على رخص السياقة
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 97
العمليات الخاضعة للرسم25
يفرض الرسم على رخص السياقة حين تسليم الرخصة أو تمديد صلاحيتها إلى صنف آخر.
ولا يستحق الرسم عند تسليم نسخة من الرخصة.
المادة 98
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم على كل شخص حصل على رخصة سياقة أو على تمديد صلاحيتها إلى صنف آخر.
الفرع الثاني
تصفية الرسم
المادة 99
السعر
يحدد سعر الرسم في  150درهم.
المادة 100
استخلاص الرسم
يستخلص الرسم من طرف القباض التابعين للخزينة العامة للمملكة.
المادة 101
إثبات أداء الرسم
(نسخت)
الفرع الثالث
الواجبات
المادة 102
دفع مبلغ الرسم
(نسخت)
المادة 103
الطابع الخاص
(نسخت).
الباب الرابع عشر
الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 104
العمليات الخاضعة للرسم
يستحق الرسم على المركبات حين تسليم محاضر المراقبة التقنية الإيجابية التي تخضع لها هذه المركبات.
المادة 105
الأشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم من طرف صاحب شهادة تسجيل المركبة.26
الفرع الثاني
تصفية الرسم
المادة 106
السعر
تحدد أسعار هذا الرسم على أساس القوة الجبائية للمركبات كما يلي:
القوة الجبائية السعر
- أقل من  8أحصنة ............
- من  8إلى  10أحصنة .......
- من  11إلى  14حصانا .....
-  15حصانا أو أكثر...........
 30درهما
 50درهما
 70درهما
 100درهم
المادة 107
الهيئة المكلفة باستخلاص الرسم
يستخلص هذا الرسم من طرف الشخص الحامل لرخصة فتح واستغلال مركز المراقبة التقنية للمركبات.
الفرع الثالث
الواجبات
المادة 108
الإقرار ودفع مبلغ الرسم
يتعين على كل مركز للمراقبة التقنية للمركبات إيداع إقرار ربع سنوي لكل عمليات المراقبة التقنية الإيجابية للمركبات المنجزة من
طرفه والعمل على دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى شسيع مداخيل العمالة أو الإقليم أو لدى المحاسب المكلف بالتحصيل للعمالة أو الإقليم
الذي يوجد المركز داخل نطاقه الترابي.
ترفق كل دفعة لمبلغ الرسم ببيان إعلام يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة يتضمن معطيات حول ربع السنة الذي تم خلاله
استخلاص الرسم وعنوان المركز الذي قام بعملية الدفع وكذا مبلغ الرسم المستخلص.
الباب الخامس عشر
الرسم على بيع الحاصلات الغابوية
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 109
الحاصلات الخاضعة للرسم
يفرض الرسم على بيع الحاصلات الغابوية بما فيها الأخشاب المقطوعة من الأشجار على أساس الثمن الذي بيعت به هذه الحاصلات
دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
المادة 110
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض الرسم المشار إليه أعلاه على مشتري الحاصلات الغابوية.27
الفرع الثاني
تصفية الرسم
المادة 111
السعر
يحدد سعر الرسم في  %10من مبلغ مبيعات الحاصلات الغابوية المنصوص عليها في المادة 109أعلاه.
المادة 112
الهيئة المكلفة باستخلاص الرسم
يصفى الرسم ويستخلص من طرف إدارة المياه والغابات وفق نفس الشروط المنظمة لتصفية وتحصيل الموارد الغابوية.
المادة 113
دفع مبلغ الرسم
يدفع عائد الرسم لدى صندوق القابض المكلف بتدبير ميزانية الإقليم أو العمالة التي تمت في دائرة نفوذها عمليات بيع الحاصلات
الغابوية وذلك داخل أجل الشهر الموالي لتاريخ تحصيل مبلغ هذه المبيعات.
الباب السادس عشر
الرسم على رخص الصيد البري
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 114
الأشخاص الخاضعون للرسم
يفرض هذا الرسم على المستفيد من رخصة الصيد البري.
ولا يستحق الرسم عن تسليم نسخة من الرخصة.
الفرع الثاني
تصفية الرسم
المادة 115
السعر
يحدد سعر الرسم في  600درهم عن كل سنة.
المادة 116
استخلاص الرسم
يستخلص الرسم من طرف القباض التابعين للخزينة العامة للمملكة.
المادة 117
إثبات أداء الرسم
(نسخت).
الباب السابع عشر
الرسم على استغلال المناجم
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 118
الأشخاص والأنشطة الخاضعة للرسم28
يفرض الرسم على كميات المواد المستخرجة من المناجم المنجزة من طرف الأشخاص أصحاب الامتياز ومستغلي المناجم كيفما
كان الشكل القانوني لهذا الاستغلال.
الفرع الثاني
تصفية الرسم
المادة 119
السعر
يحدد سعر الرسم وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه ما بين درهم واحد وثلاثة دراهم عن كل طن
مستخرج.
الفرع الثالث
واجبات الملزمين
المادة 120
الإقرار ودفع الرسم
يتعين على مستغلي المناجم الإدلاء قبل فاتح أبريل من كل سنة بإقرار إلى مصلحة الوعاء التابعة للجهة يتضمن الكميات المستخرجة
من المواد المنجمية خلال السنة المنصرمة.
ويدفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجهة أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل انصرام
الشهر الموالي لكل ربع سنة، على أساس الكميات المستخرجة خلال هذه الفترة، بناء على بيان للأداء يعد وفق مطبوع نموذجي
للإدارة.
المادة  120المكررة
يوزع عائد الرسم على استغلال المناجم كما يلي:
- % 50لفائدة ميزانية الجهات التي يفرض هذا الرسم داخل مجالها الترابي؛
- % 50لفائدة ميزانية الجماعات التي يفرض هذا الرسم داخل مجالها الترابي.
الباب الثامن عشر
الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ
الفرع الأول
مجال التطبيق
المادة 121
الأشخاص والأنشطة الخاضعة للرسم
يفرض لفائدة الجهة على الهيئات المعنية رسم على الخدمات المقدمة بالموانئ الواقعة بالنفوذ الترابي للجهة باستثناء الخدمات المرتبطة
بالنقل الدولي والمتعلقة بالسلع العابرة غير الموجهة للسوق الوطني.
الفرع الثاني
أساس فرض الرسم
المادة 122
تحديد أساس فرض الرسم
يفرض هذا الرسم الذي يتحمله المستفيدون من الخدمات على المبلغ الإجمالي للخدمات المقدمة المنصوص عليها في المادة 121
أعلاه، حتى في حالة إعفائها من الضريبة على القيمة المضافة.
الفرع الثالث
تصفية الرسم29
المادة 123
السعر
يحدد سعر الرسم وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه من  %2إلى  %5من رقم الأعمال دون احتساب
الضريبة على القيمة المضافة.
المادة 124
الهيئة المكلفة باستخلاص الرسم
يستخلص هذا الرسم من طرف الهيئة التي تقدم الخدمات.
الفرع الرابع
واجبات الملزمين
المادة 125
الإقرار ودفع الرسم
يتعين على الهيئات المكلفة باستخلاص هذا الرسم إيداع إقرار يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة قبل فاتح أبريل من كل سنة لدى
مصلحة الوعاء التابعة للجهة يتضمن رقم الأعمال الذي تم تحقيقه من طرف الهيئة المعنية خلال السنة المنصرمة دون احتساب
الضريبة على القيمة المضافة.
يتم دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجهة أو لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل كل ربع سنة قبل انصرام
الشهر الموالي لكل ربع سنة على أساس رقم الأعمال الذي تم تحقيقه خلال هذه الفترة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة
وذلك بناء على بيان للأداء يعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة.
القسم الثاني
قواعد التحصيل
الباب الأول
مسطرة التحصيل
المادة 126
طرق التحصيل
تستخلص الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الترابية:
- تلقائيا بناء على إقرارات الملزمين بالنسبة للرسوم الإقرارية أو عن طريق الدفع نقدا بالنسبة للحقوق النقدية؛
- بناء على أوامر الاستخلاص فردية أو جماعية يتم إصدارها بصفة منتظمة.
المادة 127
الرسوم المستخلصة من طرف شسيع المداخيل
يقوم شسيع المداخيل للجماعة الترابية المعنية أو المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل باستخلاص الرسوم الإقرارية والحقوق النقدية.
المادة 128
إصدار الأوامر بالاستخلاص
تصدر الأوامر بالاستخلاص وتذيل بصيغة التنفيذ من طرف:
- السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض بالنسبة للرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات
الجماعية؛
- الآمر بالصرف للجماعة المعنية أو أي شخص مفوض من لدنه لهذا الغرض بالنسبة للرسوم الأخرى المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 129
تحصيل الأوامر بالاستخلاص
ترسل الأوامر بالاستخلاص على الأقل خمسة عشر ( )15يوما قبل تاريخ الشروع في التحصيل إلى المحاسب المكلف بالتحصيل
الذي يتكلف بها ويضمن استخلاصها طبقا لأحكام هذا القانون والقانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.30
المادة 130
الإعلام بفرض الرسم
يرسل المحاسب المكلف بالتحصيل الإعلام بفرض الرسم إلى الملزمين المسجلين بالجداول عن طريق البريد في ظرف مغلق وعلى
أبعد تقدير عند تاريخ الشروع في التحصيل.
ويبين هذا الإعلام مبلغ الرسم الواجب أداؤه وتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ الاستحقاق.
المادة 131
وسائل الإخبار بتاريخ الشروع في التحصيل
يتم إخبار الملزمين بتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ الاستحقاق بجميع وسائل الإخبار خاصة إلصاق الإعلانات بمقرات الجماعة
المعنية.
الباب الثاني
الاستحقاق
ا لمادة 132
أجل الاستحقاق
تستحق الرسوم المستخلصة عن طريق الجداول عند انصرام الشهر الثاني الموالي لشهر الشروع في تحصيلها.
غير أنه تستحق فورا الأوامر بالاستخلاص التي يتم إصدارها على سبيل التسوية فيما يتعلق بالرسوم المفروض تسديدها بناء على
إقرار.
الباب الثالث
التحصيل الجبري
المادة 133
مسطرة التحصيل الجبري
تطبق أحكام القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية لتحصيل الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون.
القسم الثالث
الجزاءات
الباب الأول
الجزاءات المتعلقة بالوعاء
الفرع الأول
الجزاءات المشتركة
المادة 134
جزاءات عن عدم الإقرار أو وضع الإقرار خارج الأجل
أو عن التصحيحات
 -.Iفي حالة عدم إيداع الإقرار أو إيداعه خارج الأجل، تطبق على مبلغ الرسم المستحق زيادة قدرها .%15
بالنسبة لكل إقرار ناقص أو يتضمن عناصر غير متطابقة، تطبق على مبلغ الرسم المستحق زيادة قدرها  ،%15ماعدا إذا كانت
العناصر الناقصة أو غير المتطابقة لا تؤثر على أساس تصفية الرسم أو استخلاصه.
ولا يمكن أن يقل مبلغ كل زيادة من الزيادات السالفة الذكر عن  500درهم.
 -.IIفي حالة تصحيح أساس فرض الرسم المصرح به في الإقرار، تطبق زيادة  %15على مبلغ الواجبات المترتبة عن هذا التصحيح
دون الإخلال بتطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة  147أدناه.
 -.IIIيتم إصدار تحصيل المبالغ التكميلية والجزاءات المشار إليها أعلاه عن طريق جداول.
ويمكن الرفع من نسبة الزيادة من  %15المنصوص عليها أعلاه إلى  %100عند ثبوت سوء نية الملزم.
وتطبق زيادة  %100دون أن تقل عن مبلغ مائة ( )100درهم كحد أدنى ودون الإخلال بتطبيق الذعيرة والزيادات المنصوص عليها
في المادة  147أدناه.31
المادة 135
جزاءات عن عدم الإقرار بتفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
يتعرض الملزم الذي لا يقوم بإيداع الإقرارات المنصوص عليها في المواد  16و 48و 68و 75و 87أعلاه داخل الأجل المحدد،
لتطبيق زيادة قدرها  %15تحتسب على مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
في الحالة التي لم يحدد فيها ذوو الحقوق صراحة في الإقرار بوفاة الملزم المنصوص عليه في المادة  16أعلاه مواصلة مزاولة نشاط
الهالك، تتم تسوية الرسم طبقا لأحكام الفقرة  8من المادة  8أعلاه.
المادة 136
جزاءات مخالفة الأحكام المتعلقة بحق الاطلاع والإدلاء بالوثائق
المحاسبية
يعاقب على المخالفات المتعلقة بحق الإطلاع المنصوص عليه في المادة  151أدناه وبعدم الإدلاء بالوثائق المنصوص عليها في المادة
 149أدناه، بغرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم وبغرامة تهديديه قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم تأخير في حدود ألف ()1000
درهم، وذلك وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  159أدناه.
ويتم إصدار الغرامة والغرامة التهديدية عن طريق جداول التحصيل. غير أن هذه الأحكام لا تطبق على القضاة المكلفين بالتوثيق
والإدارات العمومية والجماعات الترابية.
المادة 137
جزاءات عن عدم الإدلاء بالرخص
إذا امتنع الملزم عن تقديم التراخيص المسلمة إليه من طرف الإدارة عند كل عملية مراقبة رسم معين، توجه إليه رسالة تدعوه إلى
الإدلاء بالرخص المذكورة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ تسلمه الرسالة المذكورة.
وفي حالة عدم إدلاء الملزم بالوثائق المطلوبة بعد انصرام الأجل المذكور، يفرض عليه الرسم بصفة تلقائية ودون سابق إعلام مع
تطبيق غرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.
المادة 138
الجزاءات الجنائية
بصرف النظر عن الجزاءات الجبائية المنصوص عليها في هذا القانون، يتعرض لغرامة تتراوح بين خمسة آلاف ( )5000وخمسين
ألف ( )50.000درهم، كل شخص ثبت في حقه قصد الإفلات من إخضاعه للرسم أو تملص من دفعه أو الحصول على خصم منه أو
استرداد مبالغ بغير حق، استعمال إحدى الوسائل التالية:
- تسليم أو تقديم فاتورات صورية؛
- تقديم تقييدات محاسبية مزيفة أو صورية؛
- بيع بدون فاتورات بصفة متكررة؛
- إخفاء أو إتلاف الوثائق المحاسبية المطلوبة قانونا؛
- اختلاس مجموع أو بعض أصول الشركة أو الزيادة بصورة تدليسية في خصومها قصد افتعال إعسارها.
وفي حالة العود إلى المخالفة قبل مضي خمس ( )5سنوات على الحكم بالغرامة المذكورة الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به، يعاقب
مرتكب المخالفة زيادة على الغرامة المقررة أعلاه بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة ( )3أشهر.
تثبت المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة بمحضر يحرره مأموران بالإدارة ينتميان على الأقل إلى درجة متصرف مساعد أو
درجة مماثلة لها منتدبان خصيصا لهذا الغرض ومحلفان وفقا للتشريع الجاري به العمل.
مهما يكن النظام القانوني للخاضع للرسم فإن عقوبة الحبس لا يمكن أن تطبق إلا على الشخص الذاتي الذي ارتكب المخالفة أو على
كل مسؤول ثبت أن المخالفة ارتكبت بتعليمات منه وبموافقته.
ويتعرض لنفس العقوبة كل شخص ثبت أنه ساهم في ارتكاب الأفعال المذكورة أو ساعد أو أرشد الأطراف في تنفيذها. ولا يمكن
إثبات المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة إلا في إطار مراقبة ضريبية.
المادة 139
جزاءات المساعدة على التملص من أداء الرسم
يتعرض لغرامة لا تقل عن ألف ( )1.000درهم ولا تفوق  %100من مبلغ الرسم المتملص من أدائه، كل شخص ثبت أنه ساهم في
أعمال تهدف إلى التملص من دفع الرسم أو ساعد الملزم أو أشار عليه بخصوص تنفيذ الأعمال المذكورة.
ويتم إصدار مبلغ الغرامة المشار إليها أعلاه عن طريق الجدول.32
الفرع الثاني
الجزاءات الخاصة ببعض الرسوم
 -.Iالرسم المهني
المادة 140
جزاء عدم التسجيل بجدول الرسم المهني
كل ملزم لم يقم داخل الأجل المحدد بإيداع إقرار التسجيل بجدول الرسم المهني المنصوص عليه في المادة  12أعلاه، يتعرض لزيادة
قدرها  %15من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
وفي جميع الأحوال، لا يمكن أن يقل مبلغ الزيادة عن خمسمائة ( )500درهم.
المادة 141
جزاء عدم الإقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
في حالة عدم إيداع الإقرار بالعناصر الخاضعة للرسم أو التأخير في ذلك أو عدم الإقرار بتغييرات متعلقة بهذه العناصر والمنصوص
عليه بالمادة  13أعلاه، أو في حالة الإدلاء بإقرار ناقص وغير كاف يطبق الرسم وفق العناصر التي في حوزة الإدارة مع تطبيق
زيادة قدرها  %15تحتسب على أساس مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه دون
الإخلال بتطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة  147أدناه.
ويتم إصدار مبلغ الرسم والذعيرة والجزاءات المشار إليها أعلاه عن طريق الجدول.
المادة 142
جزاءات عدم إشهار رقم التعريف وعدم الإدلاء بوثيقة إثبات التسجيل بجدول الرسم المهني
في حالة عدم مراعاة أحكام المادة  14أعلاه، يدعى الملزم وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أدناه، إلى تسوية وضعيته
داخل أجل ثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلمه الإشعار.
وإذا لم يقم الملزم بتسوية وضعيته داخل الأجل المنصوص عليه أعلاه، تقرر المخالفة بمحضر وتؤدي إلى تطبيق زيادة قدرها %15
من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه، وذلك برسم السنة التي ثبتت فيها
المخالفة.
وفي حالة عدم تمكن الأشخاص المشار إليهم في المادة) 2°-I-10ب) أعلاه من الإدلاء بتعريفهم بالرسم المهني وفق الإجراءات
المنصوص عليها في المادة  10المذكورة، يتم اللجوء على نفقتهم إلى حجز البضائع المعروضة للبيع وكذا المعدات المستعملة لمزاولة
نشاطهم المهني إلا إذا قدموا ضمانة كافية إلى حين الإدلاء بتعريفهم بالرسم المهني.
المادة 143
جزاءات عدم الإدلاء بالإقرار بعطالة المؤسسة
في حالة عدم الإدلاء بالإقرار بعطالة المؤسسة المنصوص عليه في المادة  15أعلاه، يفقد الملزم الاستفادة من الإبراء من الرسم أو
التخفيض منه بسبب العطالة المنصوص عليه في المادة  162أدناه.
 -.IIرسم السكن ورسم الخدمات الجماعية.
المادة 144
جزاءات عدم الإدلاء بالإقرار بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير الفرض المخصص له
يتعرض الملاك أو ذوو حق الانتفاع الذين لم يدلوا داخل الآجال المحددة بالإقرارات بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير
الغرض المخصص له المنصوص عليها في المادة  30من هذا القانون لزيادة قدرها  %15تحتسب من مبلغ الرسم المستحق أو الذي
كان سيستحق في غياب الإعفاء الكلي أو الجزئي من الرسم.
المادة 145
جزاءات عدم الإقرار بشغور العقار
يفقد الملاك أو ذوو حق الانتفاع الذين لم يستجيبوا لاستدعاء المفتش المنصوص عليه في المادة  26أعلاه، أو الذين لم يدلوا داخل
الآجال المحددة بإقرار الشغور المنصوص عليه في المادة  31أعلاه، حق الاستفادة من الإبراء من الرسم الصادر بسبب الشغور.
 -.IIIالرسم على محال بيع المشروبات والرسم على النقل العمومي للمسافرين33
المادة 146
جزاء عدم إيداع التصريح بالتأسيس
يتعرض الملزمون الذين لم يقوموا بإيداع التصريح بالتأسيس المنصوص عليه في المادتين  67و 87أعلاه أو إيداع إقرار مغلوط
لغرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.
تصدر هذه الغرامة بواسطة أمر بالاستخلاص.
الباب الثاني
الجزاءات المتعلقة بالتحصيل
المادة 147
الجزاءات عن الأداء المتأخر للرسم
تطبق ذعيرة قدرها % 10وزيادة قدرها % 5عن الشهر الأول من التأخير و % 0,50عن كل شهر أو جزء شهر إضافي من مبلغ:
- الأداءات التلقائية جميعها أو بعضها بعد انصرام الأجل المحدد عن المدة المنصرمة بين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ الأداء.
غير أن هذه الزيادات والذعيرة لا تطبق على رسم السكن ورسم الخدمات الجماعية عندما يكون مبلغ أو حصة الرسم الواجب أداؤه
المسجل بجدول التحصيل لا يفوق ألف ( )1000درهم لكل رسم على حدة؛
- الرسوم الصادرة عن طريق الجدول أو أوامر الاستخلاص إثر تصحيح أساس فرض الرسم الناتج عن الإقرار عن المدة المتراوحة
بين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ إصدار الجدول أو الأوامر بالاستخلاص.
واستثناء من الأحكام المشار إليها أعلاه، فّإن الزيادات المشار إليها في هذه المادة لا تطبق على الفترة التي تتجاوز الأربعة وعشرون
( )24شهرا الفاصلة بين تاريخ تقديم الطعن من طرف الملزم إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة  225من
المدونة العامة للضرائب، وبين التاريخ الذي يوضع فيه الأمر بتحصيل الجدول أو الأمر بالاستخلاص المتضمن للرسم التكميلي
المستحق موضع التنفيذ.
وفيما يتعلق بتحصيل الجدول أو الأمر بالاستخلاص، تطبق زيادة قدرها %0,50عن كل شهر أو جزء من شهر عن التأخير ينصرم
بين فاتح الشهر الذي يلي تاريخ صدور الجدول أو الأمر بالاستخلاص وتاريخ أداء الرسم.
المادة 148
الزيادات عن التأخير في حالة الأداء المتأخر للأوامر بالاستخلاص لتسوية الرسوم
استثناء من أحكام المادة  147أعلاه، بالنسبة للرسوم الصادرة عن طريق الأمر بالاستخلاص لتسوية الرسم، تطبق فقط زيادة قدرها
% 0,50عن كل شهر أو جزء من شهر إضافي عن التأخير ينصرم بين تاريخ وضع الأمر بالاستخلاص لتسوية الرسم موضع التنفيذ
وتاريخ الأداء.
الجزء الثاني
مساطر المراقبة والمنازعات
القسم الأول
حق المراقبة والإطلاع
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 149
حق المراقبة
 -.Iتراقب الإدارة الإقرارات والوثائق المعتمدة لإصدار الرسوم التالية :
- الرسم على عمليات التجزئة؛
- الرسم على محال بيع المشروبات؛
- الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال الإيواء السياحي الأخرى؛
- الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛
- الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛
- الرسم على استخراج مواد المقالع؛
- الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ؛
- الرسم على استغلال المناجم؛
- الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية.
يجب على الملزمين، أشخاص ذاتيين أو معنويين، أن يدلوا بجميع الإثباتات الضرورية وأن يقدموا جميع الوثائق المحاسبية إلى
المأمورين الملحقين التابعين للإدارة المنتدبين للقيام بالمراقبة الجبائية.34
 -.IIيجب على الملزمين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة المبسطة المنصوص عليهما على التوالي في
المادتين  33و  38من المدونة العامة للضرائب مسك محاسبة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 150
حفظ الوثائق
يجب على الملزمين أن يحتفظوا طوال عشر ( )10سنوات في المكان المفروض فيه الرسم عليهم بالوثائق المحاسبية اللازمة للمراقبة
الجبائية وكذا كل وثيقة أخرى منصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
إذا ضاعت الوثائق الآنفة الذكر لأي سبب من الأسباب وجب على الملزمين أن يخبروا بذلك مصلحة الوعاء التابع لها محل موطنهم
الضريبي أو مقرهم الاجتماعي أو مؤسستهم الرئيسية بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل خلال الخمسة عشر ( )15يوما
الموالية للتاريخ الذي لاحظوا فيه ضياعها.
المادة 151
حق الإطلاع
يجوز للإدارة كي تتمكن من الحصول على جميع المعلومات التي من شأنها أن تفيد في ربط ومراقبة الرسوم المستحقة على الغير
أن تطلب الإطلاع على الأصل أو تسليم النسخ على حامل مغناطيسي أو على الورق لما يلي:
° -.1وثائق المصلحة أو الوثائق المحاسبية الموجودة في حوزة الإدارات العمومية والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وكل
هيئة خاضعة لمراقبة الدولة دون إمكانية الاعتراض على ذلك بحجة كتمان السر المهني ؛
° -.2السجلات والوثائق التي تفرض القوانين أو الأنظمة الجاري بها العمل مسكها وكذا جميع العقود والمحررات والسجلات والملفات
الموجودة في حوزة الأشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين يزاولون نشاطا خاضعا للضرائب والواجبات والرسوم.
غير أن حق الإطلاع لا يمكن أن يشمل الملف بكامله فيما يتعلق بالمهن الحرة التي تستلزم مزاولتها تقديم خدمات ذات طابع قانوني
أو ضريبي أو محاسبي.
يمارس حق الإطلاع بأماكن المقر الاجتماعي للأشخاص الذاتيين والمعنويين المعنيين أو مؤسستهم الرئيسية ماعدا إذا قدم المعنيون
بالأمر المعلومات كتابة أو سلموا الوثائق مقابل وصل لمأموري الضرائب.
تقدم المعلومات والوثائق المشار إليها أعلاه إلى مأموري الإدارة المحلفين.
يجب أن تقدم طلبات الإطلاع المشار إليها أعلاه كتابة.
الباب الثاني
إجراءات وأحكام خاصة
المادة 152
كيفية التبليغ
يتم التبليغ بالعنوان المحدد من قبل الملزم في إقراراته أو عقوده أو مراسلاته المدلى بها إلى الإدارة التابع لها مكان فرض الرسم
عليه إما برسالة مضمونة مع إشعار بالتسليم إليه بواسطة المأمورين المحلفين التابعين للإدارة أو أعوان كتابة الضبط أو المفوضين
القضائيين أو بالطريقة الإدارية.
يجب أن يقوم العون المبلغ بتقديم الوثيقة المراد تبليغها إلى المعني بالأمر في ظرف مغلق.
يثبت التسليم بشهادة تحرر في نسختين تعد وفق مطبوع نموذجي للإدارة وتسلم نسخة منها إلى المعني بالأمر.
يجب أن تتضمن شهادة التسليم البيانات التالية:
- اسم العون المبلغ وصفته؛
- تاريخ التبليغ؛
- الشخص المسلمة إليه الوثيقة وتوقيعه.
وإذا لم يستطع أو لم يرد الشخص الذي تسلم التبليغ توقيع الشهادة، وجب على العون الذي قام بالتسليم أن يشير فيها إلى ذلك، وفي
جميع الحالات، يوقع العون المذكور الشهادة ويوجهها إلى الإدارة المعنية.
إذا تعذر القيام بالتسليم المذكور نظرا لعدم العثور على الملزم أو الشخص النائب عنه، وجبت الإشارة إلى ذلك في الشهادة التي ترجع
إلى الإدارة المشار إليها في الفقرة السابقة.
تعتبر الوثيقة مبلغة بصورة صحيحة:
° -.1إذا وقع تسليمها :
- فيما يخص الأشخاص الذاتيين، إما للشخص المعني وإما بموطنه لأقاربه أو مستخدمين عنده أو لكل شخص آخر يسكن أو يعمل مع
الملزم الموجهة إليه الوثيقة أو في حالة رفض تسلم الوثيقة المذكورة، بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ رفض التسلم؛
- فيما يخص الشركات والهيئات الأخرى، إلى الشريك الرئيسي أو ممثلها القانوني أو مستخدميها أو أي شخص آخر يعمل مع الملزم
الموجهة إليه الوثيقة أو في حالة رفض تسلم الوثيقة المذكورة، بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ رفض التسلم.35
° -.2إذا تعذر تسليمها إلى الملزم بالعنوان المدلى به إلى الإدارة عندما يتم توجيه الوثيقة في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار
بالتسلم أو بواسطة أعوان كتابة الضبط أو المفوضين القضائيين أو بالطريقة الإدارية وتم إرجاع الوثيقة مذيلة ببيان غير مطالب به
أو انتقل من العنوان أو عنوان غير معروف أو غير تام أو أماكن مغلقة أو ملزم غير معروف بالعنوان، في هذه الحالات يعتبر
الظرف مسلما بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية لتاريخ إثبات تعذر تسليم الظرف المذكور.
المادة 153
فحص المحاسبة
 -.Iإذا قررت الإدارة القيام بفحص محاسبة تتعلق بالرسوم المشار إليها في البند  Iمن المادة  149أعلاه ، وجب تبليغ إشعار بذلك
إلى الملزم وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه قبل التاريخ المحدد للشروع في عملية الفحص بخمسة عشر ()15
يوما على الأقل.
تقدم الوثائق بحسب الحالة في محل الموطن الضريبي أو المقر الاجتماعي أو المؤسسة الرئيسية للملزمين المعنيين أشخاصا ذاتيين أو
معنويين إلى أعوان الإدارة المحلفين والمنتدبين للقيام بالمراقبة الجبائية.
يتحقق الأعوان من صحة الوثائق والتقييدات المحاسبية والإقرارات التي أدلى بها الملزمون ويتأكدون في عين المكان من حقيقة
وجود الأموال المدرجة في الأصول.
إذا كانت المحاسبة ممسوكة بوسائل الإعلاميات أو كانت الوثائق محفوظة في مكروفيشات ( )Microfichesيجب على الملزم أن
يقدم للأعوان جميع التسهيلات للقيام بالمراقبة وتحليل المعطيات المسجلة.
 -.IIولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تستغرق عملية الفحص المشار إليها أعلاه :
- أكثر من ستة ( )6أشهر بالنسبة للمنشآت التي يعادل أو يقل مبلغ رقم أعمالها المصرح به في حساب الحاصلات والتكاليف برسم
السنوات المحاسبية الخاضعة للفحص عن خمسين ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة؛
- أكثر من اثني عشر ( )12شهرا بالنسبة للمنشآت التي يفوق مبلغ رقم أعمالها المصرح به في حساب الحاصلات والتكاليف برسم
إحدى السنوات المحاسبية الخاضعة للفحص خمسون ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
لا يدخل في مدة الفحص كل توقف ناتج عن تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المادة  159أدناه المتعلقة بعدم لإدلاء بالوثائق
المحاسبية.
يتعين على مأمور الإدارة أن يشعر الملزم وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه بتاريخ انتهاء عملية الفحص.
يجوز للملزم أن يستعين في إطار فحص المحاسبة بمستشار يختاره.
 -.IIIيجب على الإدارة عقب إجراء مراقبة في عين المكان:
- أن تطبق المسطرة المنصوص عليها في المادة  155أو المادة  156أدناه في حالة تصحيح أسس فرض الرسم؛
- أن تقوم في حالة العكس، بإشعار الملزم بذلك وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه.
ويجوز لها أن تقوم فيما بعد بفحص جديد للحسابات التي سبق فحصها، دون أن يترتب على الفحص الجديد، تغيير أسس فرض الرسم
التي وقع إقرارها عقب المراقبة الأولى ولو تعلق الأمر برسوم أخرى.
المادة 154
سلطة الإدارة التقديرية
 -Iإذا شابت حسابات سنة محاسبية أو فترة لفرض الرسم إخلالات جسيم من شأنها أن تشكك في قيمة الإثبات التي تكتسبها المحاسبة،
جاز للإدارة أن تحدد أساس فرض الرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعلاه باعتبار العناصر المتوفرة لديها.
ويعد من الإخلالات الجسيمة:
- عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
- انعدام الجرود؛
- إخفاء بعض الأشرية أو البيوع إذا أثبتت الإدارة ذلك؛
- الأخطاء أو الإعفاءات أو البيانات غير الصحيحة الجسيمة والمتكررة الملاحظة فيما تتضمنه المحاسبة من عمليات؛
- انعدام أوراق الإثبات الذي يجرد المحاسبة من كل قيمة إثباتية؛
- عدم إدراج عمليات في المحاسبة بالرغم من إنجاز الملزم لها؛
- إدراج عمليات صورية في المحاسبة.
 -.IIإذا كانت المحاسبة المدلى بها لا يشوبها شيء من الإخلالات الجسيمة المبينة أعلاه لا يجوز للإدارة أن تعيد النظر في المحاسبة
المذكورة وتعيد تقدير رقم الأعمال إلا إذا أثبتت نقصان الأرقام التي وقع الإقرار بها.36
المادة 155
المسطرة العادية لتصحيح الرسوم
 .Iإذا لاحظت الإدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أسس فرض الرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعلاه إما بناء على الإقرارات
التي أدلى بها الملزم وإما بصورة تلقائية، تبلغ هذا الأخير وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه أسباب التصحيح
المزمع القيام به وطبيعته وتفاصيل مبلغه وتدعوه إلى الإدلاء بملاحظاته خلال أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم رسالة
التبليغ. وفي حالة عدم الجواب داخل الأجل المضروب لذلك، يتم وضع الواجبات التكميلية موضع التحصيل ولا يمكن أن ينازع فيها
إلا وفقا للشروط المقررة في المادة  161أدناه.
 .IIإذا تلقت الإدارة ملاحظات الملزم داخل الأجل المضروب ورأت أن جميعها أو بعضها لا يستند إلى أساس صحيح، وجب عليها
أن تقوم خلال أجل لا يتجاوز ستين ( )60يوما من تاريخ تسلم الجواب، بتبليغه وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة 152
أعلاه، أسباب رفضها الجزئي أو الكلي وأساس فرض الرسم الذي ترى من الواجب اعتماده، مع إخباره بأن هذا الأساس سيصير
نهائيا إن لم يقدم طعنا في ذلك إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة  157أدناه، داخل أجل الثلاثين ()30
يوما الموالية لتاريخ تسلم رسالة التبليغ الثانية.
 .IIIتتسلم الإدارة المطالبات الموجهة إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وتبلغ مقررات هذه اللجنة إلى المعنيين بالأمر وفق
الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه.
 .IVيمكن للإدارة أو الملزمين الطعن في المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة أمام المحاكم وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة  164أدناه.
 .Vتحرر على الفور جداول لتحصيل الواجبات الإضافية والذعائر المتعلقة بها الناتجة عن الرسوم المفروضة :
° -1عند عدم الجواب أو عدم تقديم الطعن داخل الآجال المقررة في Iو IIأعلاه؛
° -2بعد الاتفاق الجزئي أو الكلي المبرم كتابة بين الطرفين خلال مسطرة التصحيح؛
° -3عقب صدور مقرر اللجنة المحلية لتقدير الضريبة؛
° -4بالنسبة للتصحيحات التي لم تقدم في شأنها ملاحظات من قبل الملزم خلال مسطرة التصحيح.
 .VIتكون مسطرة التصحيح لاغية :
- في حالة عدم توجيه الإشعار بالتحقيق إلى المعنيين بالأمر داخل الأجل المنصوص عليه في المادة  I-153أعلاه؛
- في حالة عدم تبليغ جواب الإدارة على ملاحظات الملزمين داخل الأجل المنصوص عليه في البند  IIأعلاه.
المادة 156
المسطرة السريعة للتصحيح
 -.Iإذا لاحظت الإدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أساس فرض الرسوم المشار إليها في المادة I -149أعلاه لآخر فترة نشاط غير
مشمولة بالتقادم المنصوص عليه في المادة  160أدناه في حالة وفاة الملزم أو تفويت مقاولة أو انقطاع عن مزاولة النشاط أو تغيير
شكلها القانوني أو تسوية أو تصفية قضائية تبلغ إلى الملزم وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه أسباب
التصحيحات وتفاصيل مبلغها المزمع القيام بها والأساس المعتمد لفرض الرسم.
يضرب للملزم أجل ثلاثين ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة التبليغ لتقديم جوابه والإدلاء إن اقتضى الحال بما لديه من إثباتات.
وفي حالة عدم الجواب داخل الأجل المضروب لذلك، يفرض الرسم ولا يمكن أن ينازع فيه إلا وفق الأحكام الواردة في المادة 161
أدناه.
إذا قدمت ملاحظات داخل الأجل المضروب لذلك وارتأت الإدارة أن جميعها أو بعضها لا يستند إلى أي أساس صحيح، وجب
عليها أن تبلغ الملزم وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه، داخل أجل لا يتجاوز الستين ( )60يوما الموالية
لتاريخ تسلم جواب الملزم، أسباب رفضها الجزئي أو الكلي وكذا أسس فرض الرسم المعتمدة مع إخباره بأن له أن يطعن في الأسس
المذكورة أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة  157بعده داخل أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ
تسلم التبليغ الثانية.
تقوم الإدارة بفرض الرسوم باعتبار الأسس المبلغة إلى الملزم في رسالة التبليغ الثانية المذكورة.
يمارس الطعن أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وفق الشروط المحددة في المادة  155أعلاه.
لا يمكن أن ينازع في الرسوم المفروضة المشار إليها أعلاه أمام المحاكم إلا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  164أدناه.
غير أنه في حالة عدم تقديم طعن أمام اللجنة المذكورة لا يمكن أن ينازع في الرسم المفروض إلا وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة  161أدناه.
 -.IIإذا توقف مجموع نشاط الملزم وتلت ذلك تصفية، بوشر تصحيح أسس الرسم بعد القيام بفحص للمحاسبة من دون إمكانية
الاحتجاج بالتقادم على الإدارة خلال مجموع فترة التصفية.37
ويجب أن تبلغ نتيجة فحص المحاسبة المذكور إلى الملزم قبل انصرام اجل سنة على تاريخ إيداع الإقرار النهائي المتعلق بنتيجة
التصفية النهائية.
المادة 157
اللجان المحلية لتقدير الضريبة
استثناء من أحكام المادة  225من المدونة العامة للضرائب، تنظر اللجان المحلية لتقدير الضريبة المذكورة في المطالبات المتعلقة
بالرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعلاه التي يقدمها في شكل عرائض، الملزمون الكائن موطنهم الضريبي أو مقرهم الاجتماعي
أو مؤسستهم الرئيسية داخل دائرة اختصاصها.
وتبت هذه اللجان في النزاعات المعروضة على أنظارها ويجب عليها أن تصرح بعدم اختصاصها في المسائل التي ترى أنها تتعلق
بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
 -.Iتضم كل لجنة :
° -1قاض رئيسا؛
° -2ممثلا لعامل العمالة أو الإقليم الواقع مقر اللجنة بدائرة اختصاصه؛
° -3ممثلا للمصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية المعين من طرف العامل والذي يقوم بمهمة الكاتب المقرر.
° -4ممثلا للملزمين يكون تابع للغرفة أو المنظمة المهنية الممثلة للنشاط الذي يزاوله الملزم الذي قدم الطعن.
وتبت اللجنة في الأمر بصورة صحيحة إذا حضرها ثلاثة على الأقل من أعضائها من بينهم الرئيس وممثل للملزمين. وتتداول بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وإذا تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتبت بصورة صحيحة خلال اجتماع ثان بحضور الرئيس وعضوين آخرين فإن تعادلت الأصوات رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
يجب أن تكون مقررات اللجان المحلية مفصلة ومعللة.
ويحدد في اثني عشر ( )12شهرا الأجل الأقصى الذي يجب أن يفصل بين تاريخ تقديم الطعن وتاريخ صدور المقرر المتخذ في شأنه.
عندما ينصرم الأجل المشار إليه أعلاه ولم تتخذ اللجنة المحلية لتقدير الضريبة مقررها، لا يجوز إدخال أي تصحيح على إقرار
الملزم أو على أساس فرض الرسم المعتمد من لدن الإدارة في حالة فرض الرسم بصورة تلقائية بسبب عدم الإدلاء بالإقرار أو بسبب
إقرار غير تام.
غير أنه في حالة إعطاء الملزم موافقته الجزئية على الأسس المبلغة إليه من لدن لإدارة أو في حالة عدم تقديمه لملاحظات على
أسباب التصحيح المدخلة من طرف الإدارة، يكون الأساس المعتمد لإصدار الرسوم هو الأساس الناتج عن تلك الموافقة الجزئية أو
أسباب التصحيح المذكورة.
 -.IIيعين ممثلو الملزمين وفق الشروط التالية :
° -1فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون نشاطا تجاريا أو صناعيا أو حرفيا أو فلاحيا:
يعين عامل العمالة أو الإقليم المعني بالأمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين الاحتياطيين لمدة ثلاث ( )3سنوات من بين
الأشخاص الذاتيين المدرجين في القوائم التي يقدمها رؤساء غرفة التجارة والصناعة والخدمات وغرفة الصناعة التقليدية وغرفة
الفلاحة وغرفة الصيد البحري قبل  31أكتوبر من السنة السابقة للسنة التي تبتدئ خلالها مهام الأعضاء المعينين في حظيرة اللجنة
المحلية.
° -2فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون مهنا حرة:
يعين عامل العمالة أو الإقليم المعني بالأمر، الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين الاحتياطيين لمدة ثلاث ( )3سنوات من بين
الأشخاص الذاتيين أعضاء المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا، المدرجين في القوائم التي تقدمها المنظمات المذكورة قبل  31أكتوبر من
السنة السابقة للسنة التي تبتدئ خلالها مهام الأعضاء المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
ويباشر تعيين الممثلين المشار إليهم في  °1و °2أعلاه قبل فاتح يناير من السنة التي تبتدئ خلالها مهامهم في حظيرة اللجان المحلية.
وإذا طرأ تأخير في تعيين الممثلين الجدد أو حال دون ذلك عائق، وقع تلقائيا تمديد انتداب المثلين المنتهية مهامهم لفترة لا تتجاوز
ثلاثة ( )3أشهر.
 -.IIIإذا استحال تمديد انتداب الممثلين المنتهية مهامهم لأي سبب من الأسباب أو لم يتأت في فاتح أبريل تعيين الممثلين الجدد
للملزمين، وجب إخبار الملزم بذلك وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه. ويجوز للملزم في هذه الحالة أن يقدم إلى
رئيس المصلحة الجبائية التابعة للجماعة المحلية التابع لها مكان فرض الرسم، داخل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة
المذكورة، طلبا يلتمس فيه المثول أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة م ِؤلفة فقط من رئيسها وممثل عامل العمالة أو الإقليم ورئيس
المصلحة الجبائية التابعة للجماعة المحلية.38
 -.IVيمكن أن تضيف اللجنة إليها فيما يخص كل قضية خبيرين اثنين على الأكثر تعينهما من بين الموظفين أو الخاضعين للرسم
ويكون لهما صوت استشاري. وتستمع اللجنة إلى ممثل الملزم إذا طلب ذلك أو إذا رأت أن من اللازم الاستماع إليه.
في كلتا الحالتين، تستدعي اللجنة في آن واحد ممثل أو ممثلي الملزم وممثل أو ممثلي الإدارة المعينين لهذا الغرض.
تستمع اللجنة إلى الطرفين كل على حدة أو هما معا إما بطلب من أحدهما أو إذا ارتأت أن هذه المواجهة ضرورية.
يجوز للملزم أن ينازع قضائيا في الرسوم المفروضة على إثر المقررات الصادرة عن اللجان المحلية لتقدير الضريبة التي أصبحت
نهائية، بما في ذلك المتعلقة منها بالمسائل التي صرحت اللجان المذكورة بشأنها بعدم الاختصاص، وذلك وفق الشروط والآجال
المنصوص عليها في المادة  164أدناه.
الباب الثالث
مسطرة فرض الرسم بصورة تلقائية
المادة 158
فرض الرسم بصورة تلقائية عن عدم الإدلاء بالإقرار أو الإدلاء بإقرار ناقص
إذا لم يدل الملزم بالإقرارات المنصوص عليها في هذا القانون، أو أدلى بإقرار غير تام تنقصه المعلومات اللازمة لوعاء وتحصيل
الرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعلاه، يدعى وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه، إلى إيداع إقراره أو
إتمامه داخل أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
إذا لم يقم الملزم بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثلاثين ( )30يوما الآنف الذكر، أخبرته الإدارة وفق نفس الإجراءات المقررة في
المادة  152أعلاه بالأسس التي قدرتها والتي على أساسها سيفرض عليه الرسم تلقائيا إذا لم يودع أو لم يتمم إقراره داخل أجل ثان
مدته ثلاثون ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة الإخبار الثانية.
لا يمكن المنازعة في الواجبات الناتجة عن فرض الرسوم بهذه المسطرة وكذا الذعيرة والزيادات المتعلقة بها إلا وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة  161من هذا القانون.
المادة 159
فرض الرسم بصورة تلقائية على مخالفة الأحكام المتعلقة بالإدلاء بالوثائق المحاسبية وحق المراقبة
إذا لم يقدم الملزم الوثائق المشار إليها في المادة  149أعلاه أو إذا رفض الخضوع للمراقبة الجبائية وجهت إليه رسالة وفق
الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه، تدعوه فيها الإدارة إلى التقيد بالالتزامات القانونية داخل أجل خمسة عشر ()15
يوما من تاريخ تسلم الرسالة المذكورة.
إذا لم يقدم الملزم الوثائق داخل الأجل المذكور أعلاه أو إذا رفض الخضوع للمراقبة المذكورة، أخبرته الإدارة في رسالة وفق
الإجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعلاه بتطبيق غرامة قدرها خمسمائة درهم ( )500وتمنحه أجلا إضافيا مدته خمسة
عشر ( )15يوما من تاريخ تسلم الرسالة المذكورة للتقيد بالالتزامات المذكورة أو تبرير عدم وجود وثائق.
إذا لم يتقيد الملزم بالتزاماته القانونية خلال هذا الأجل الأخير، فرض عليه الرسم تلقائيا دون سابق تبليغ.
غير أنه يمكن المنازعة في الرسم المذكور وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  161أدناه.
إذا لم يبرر الملزم عدم تقديم الوثائق أو رفض الخضوع للمراقبة فرضت عليه غرامة تهديديه قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم
تأخير دون أن تتعدى ألف ( )1000درهم.
الباب الرابع
التقادم
المادة 160
أجل التقادم
 .Iيمكن أن تصحح الإدارة أوجه النقصان والأخطاء والإغفالات الكلية أو الجزئية الملاحظة في تحديد أسس فرض أو حساب الرسوم
المنصوص عليها في هذا القانون داخل أجل أربع سنوات ابتداء من سنة استحقاق الرسم.
 .IIينقطع التقادم بالتبليغ الأول المنصوص عليه في المواد  155و  156و  158و  159أعلاه.
 .IIIيوقف التقادم طوال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم الطعن أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة إلى غاية انصرام أجل الثلاثة ()3
أشهر الموالية لتاريخ تبليغ المقرر الصادر عن اللجنة المذكورة.
 .IVيمكن أن تصحح أوجه النقصان في استيفاء الرسوم والأخطاء والإعفاءات الكلية أو الجزئية الملاحظة من لدن الإدارة في تصفية
وفرض الرسوم داخل أجل التقادم المنصوص عليه في هذه المادة.
ينقطع أجل التقادم بوضع الأمر بالاستخلاص موضع التحصيل.39
القسم الثاني
المنازعات
الباب الأول
المسطرة الإدارية
المادة 161
حق وأجل المطالبة
يجب على الملزمين الذين ينازعون في مجموع أو بعض مبلغ الرسوم المفروضة عليهم أن يوجهوا مطالباتهم إلى الآمر بالصرف
أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض:
- في حالة فرض الرسم عن طريق جداول أو أوامر بالاستخلاص خلال الستة ( )6أشهر الموالية للشهر الذي توضع فيه موضع
تحصيل؛
- في حالة أداء الرسم بصورة تلقائية خلال الستة ( )6أشهر الموالية لانصرام الآجال القانونية للإقرارات، بعد البحث الذي تقوم به
المصلحة المختصة يتم البت في المطالبة من طرف:
- السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض فيما يخص الرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات
الجماعية؛
- الآمر بالصرف للجماعة الترابية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض بالنسبة للرسوم الأخرى.
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن الإدارة أو في حالة عدم جواب هذه الأخيرة داخل أجل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة،
جاز له أن يرفع الأمر إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المذكور.
فيما يخص الملزمين غير المقيمين يحدد أجل رفع الدعوى إلى المحكمة المختصة في شهرين.
لا تحول المطالبة دون التحصيل الفوري للمبالغ المستحقة وإن اقتضى الحال الشروع في مسطرة التحصيل الجبري مع مراعاة
استرداد مجموع أو بعض المبالغ المذكورة بعد صدور المقرر أو الحكم.
المادة 162
إسقاط الرسم والإبراء منه والتخفيف من مبلغه وتحويل أداء مبلغه
 .Iعلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الآمر بالصرف للجماعة الترابية المعنية أو الأشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض
أن يقرروا داخل أجل التقادم المتعلق بالمطالبة المنصوص عليه في المادة 161أعلاه، إسقاط الرسوم جميعها أو بعضها إذا ثبت أنها
زائدة على المبلغ المستحق أو أن الأمر يتعلق برسم فرض مرتين أو فرض بغير موجب صحيح طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل.
 .IIيجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو الأشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض أن
يسمحوا بناء على طلب الملزم ومراعاة للظروف المستند إليها بالإبراء أو التخفيف من الزيادات والغرامات والذعائر وباقي الجزاءات
المنصوص عليها في هذا القانون.
 .IIIإذا صدر رسم السكن على عقار معين في اسم شخص آخر غير الشخص المالك، يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو
الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض أن يقررا تحويل أداء مبلغ الرسم أو التخفيف من مبلغه، بناء على طلب يتقدم به المالك أو
الشخص الذي صدر الرسم باسمه دون موجب حق، وذلك طبقا للإجراءات وآجال التقادم المنصوص عليها بالمادة  160أعلاه.
في حالة المنازعة حول ملكية العقار يصدر الرسم مؤقتا في اسم الحائز أو واضع اليد عليه طبقا لأحكام المادة  19أعلاه ويتم لجوء
الأطراف المعنية إلى المحاكم المختصة.
وبعد صدور الحكم النهائي حول ملكية العقار تتم تسوية الوضعية في حدود فترة التقادم المنصوص عليها بالمادة  160أعلاه.
المادة 163
المقاصة
إذا طلب أحد الملزمين إسقاط الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون أو تخفيض مبلغه أو استرداده، جاز للإدارة المختصة خلال
بحث الطلب المذكور أن تواجه الملزم بكل مقاصة لفائدة المعني بالأمر فيما يتعلق بالرسم المعني، بين الإسقاط المبرر والرسوم التي
قد يكون الملزم مدينا بها، بسبب أوجه النقص أو الإعفاءات غير المنازع فيها الملاحظة في تحديد وعاء أو حساب نفس الرسوم
المفروضة عليه وغير المتقادمة.
عندما ينازع الملزم في مبلغ الواجبات المستحقة عليه فيما يتعلق بالرسوم المشار إليها في المادة  I-146أعلاه بسبب نقصان أو
إغفال، فإن الإدارة المختصة تمنح الإسقاط وتشرع حسب الحالة في تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المادة  155أو المادة 156
أعلاه.40
الباب الثاني
المسطرة القضائية
المادة 164
المسطرة القضائية المطبقة إثر المراقبة الجبائية
يجوز للملزم أن ينازع عن طريق المحاكم في الرسوم المفروضة على إثر المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة أو
الرسوم التي تفرضها الإدارة تلقائيا باعتبار الأساس الذي بلغته بسبب تصريح اللجنة المذكورة بعدم اختصاصها، وذلك داخل أجل
الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ وضع الأمر بالاستخلاص موضع التحصيل.
إذا لم يترتب على المقررات الصادرة عن اللجان المحلية لتقدير الضريبة إصدار أمر بالاستخلاص، جاز تقديم الطعن القضائي داخل
الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ تبليغ مقررات اللجنة المذكورة.
يمكن كذلك للإدارة أن تنازع عن طريق المحاكم داخل الأجل المذكور حسب الحالة في الفقرة الأولى أو الثانية أعلاه في المقررات
الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة، سواء تعلقت هذه المقررات بمسائل قانونية أو فعلية.
بصرف النظر عن جميع المقتضيات المخالفة تمثل الإدارة بكيفية صحيحة أمام القضاء، مطالبة كانت أو مطلوبا ضدها، بمدير
الضرائب أو الآمر بالصرف للجماعة المحلية المعنية أو الأشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض والذي يمكنه إن اقتضى الحال
توكيل محام.
لا يمكن للنزاعات المتعلقة بتطبيق هذا القانون أن تكون موضوع تحكيم.
المادة 165
المسطرة القضائية المطبقة على إثر مطالبة
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن الإدارة عقب بحث مطالبته، جاز له أن يرفع الأمر إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثلاثين
( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المذكور.
إذا لم تجب الإدارة داخل أجل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة، جاز كذلك للملزم المعني رفع طلب إلى المحكمة المختصة
داخل أجل الثلاثين ( )30يوما الموالية لتاريخ انصرام أجل الجواب المشار إليه أعلاه.
المادة 166
المسطرة المتعلقة بتطبيق الجزاءات الجنائية على المخالفات الضريبية
إن الشكاية الرامية إلى تطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة  138أعلاه، يجب أن تعرض مسبقا من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية أو الآمر بالصرف للجماعة الترابية أو الأشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض على سبيل الاستشارة على لجنة
للنظر في المخالفات الضريبية المنصوص عليها في المادة  231من المدونة العامة للضرائب يرأسها قاض وتضم ممثلين اثنين لإدارة
الضرائب وممثلين اثنين للملزمين يختاران من القوائم التي تقدمها المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا.
ويعين أعضاء هذه اللجنة بقرار لرئيس الحكومة.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الآمر بالصرف للجماعة الترابية أو الأشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغرض أن يحيل
بعد استشارة اللجنة المذكورة الشكاية الرامية إلى تطبيق الجزاءات الجنائية المنصوص عليها في المادة  138أعلاه إلى وكيل الملك
المختص التابع له مكان ارتكاب المخالفة.
يجب على وكيل الملك أن يحيل الشكاية إلى قاضي التحقيق.
الجزء الثالث
أحكام مختلفة
الباب الأول
تعريف
المادة 167
الإدارة
يقصد بعبارة الإدارة الواردة في هذا القانون:
° -1المصالح التابعة لإدارة الضرائب بالنسبة للرسم المهني؛
° -2المصالح التابعة للخزينة العامة للمملكة بالنسبة لرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية؛
° -3المصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية بالنسبة لباقي الرسوم الواردة في هذا القانون.41
الباب الثاني
مساطر خاصة
المادة 168
تحديد الأسعار بقرار
إذا لم ينص هذا القانون على أسعار أو تعريفات ثابتة للرسوم الواردة فيه، يتم تحديد هذه الأسعار والتعريفات بقرار يصدره الآمر
بالصرف للجماعة الترابية المعنية المعنية بعد مصادقة مجلس الجماعة الترابية.
غير أنه إذا امتنع مجلس الجماعة الترابية أو لم يصدر القرار الذي يحدد أسعار أو تعريفات الرسوم ونتج عن هذا الامتناع أو عدم
الإصدار تملص من أحكام هذا القانون أو ضرر بالمنفعة العامة للجماعة الترابية، يتعين تفعيل التدابير التي يتم تطبيقها في حالة رفض
مجلس الجماعة الترابية المعنية القيام بالأعمال المنوطة به بمقتضى أحكام المادة  76من القانون التنظيمي رقم  111.14المتعلق
بالجهات الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.15.83بتاريخ  20من رمضان 7) 1436يوليو )2015أو المادة  74من القانون
التنظيمي رقم  112.14المتعلق بالعمالات والأقاليم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.84بتاريخ  20من رمضان 1436
( 7يوليو )2015أو المادة  73من القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم1.15.85
بتاريخ  20من رمضان  7( 1436يوليو .)2015
المادة  168المكررة
الإقرار الإلكتروني
يمكن إيداع الإقرارات بطريقة إلكترونية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي بالنسبة للرسوم التالية:
- الرسم المهني؛
- رسم السكن؛
- رسم الخدمات الجماعية؛
- الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية؛
- الرسم على محال بيع المشروبات؛
- الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال الإيواء السياحي الأخرى؛
- الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛
- الرسم على استخراج مواد المقالع؛
- الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛
- الرسم على استغلال المناجم؛
- الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.
يكون للإقرار الإلكتروني نفس الآثار القانونية للإقرارات المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة  168مكرر مرتين
الأداء الإلكتروني
يمكن أداء مبلغ الرسم بطريقة إلكترونية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي بالنسبة للرسوم التالية:
- الرسم المهني؛
- رسم السكن؛
- رسم الخدمات الجماعية؛
- الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية؛
- الرسم على محال بيع المشروبات؛
- الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال الإيواء السياحي الأخرى؛
- الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛
- الرسم على استخراج مواد المقالع؛
- الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛
- الرسم على استغلال المناجم؛
- الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.
يكون للأداء الإلكتروني نفس الآثار القانونية للأداءات المنصوص عليها في هذا القانون.42
الباب الثالث
توزيع عائدات الرسوم ودفع مداخيل الجزاءات الجبائية
المادة 169
توزيع عائد الرسم
إذا كانت الأملاك الخاضعة للرسوم تابعة للنفوذ الترابي لجماعتين أو أكثر يوزع عائد هذه الرسوم على هذه الجماعات باعتبار جزء
الأملاك الواقعة في المجال الترابي لكل جماعة.
المادة  169المكررة
مداخيل الجزاءات الجبائية
تدفع لفائدة ميزانية الجماعة الترابية مداخيل الجزاءات الجبائية المنصوص عليها في هذا القانون والمتعلقة بوعاء الرسوم المفروضة
داخل المجال الترابي لهذه الجماعة.
الباب الرابع
التضامن
المادة 170
التضامن في حالة تفويت عقار
 .Iعند تفويت عقار يجب على المالك الجديد أن يطلب من البائع تقديم إيصالات الأداء أو شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء
الرسوم المستحقة على العقار المذكور المتعلقة بسنة التفويت والسنوات السالفة، وإلا أصبح المالك الجديد مسؤولا، على وجه التضامن
مع المالك القديم أو صاحب حق الانتفاع، عن أداء الرسوم المذكورة.
إذا كان التفويت جزئيا فإن التضامن لا يكون إلا باعتبار الرسوم المستحقة على الجزء المفوت.
 .IIفي حالة تفويت العقار للغير، يصبح المالك الجديد متضامنا مع المالك القديم في أداء الرسم على عمليات تجزئة الأراضي.
المادة 171
تضامن العدول والموثقين
في حالة تفويت عقار للغير أو انتقال ملكيته، وجب على العدول والموثقين وعلى كل شخص آخر يمارس مهنة تحرير العقود طلب
تقديم شهادة من المصالح المكلفة بالتحصيل تثبت أداء مبالغ الرسوم المتعلقة بسنة تفويت أو انتقال الملكية والسنوات السالفة، وإلا
أصبحوا مسؤولين على وجه التضامن مع الملزم بأداء الرسوم المستحقة على العقار موضوع التفويت.
يجب أن يحتفظ مفتش الضرائب المكلف بالتسجيل بكل وثيقة متعلقة بتفويت عقار يقدمها المتعاقدان مباشرة إليه إلى أن يتم تقديم
الشهادة المنصوص عليها بالفقرة السابقة.
المادة 172
التضامن عند تفويت الأصل التجاري
في حالة تفويت أصل تجاري لمؤسسة تجارية أو صناعية أو حرفية أو منجميه أو تخل عن جميع الأموال أو العناصر المدرجة في
أصول شركة من الشركات أو تلك المستعملة لمزاولة مهنة خاضعة للرسم المهني، يجب على المفوت إليه التأكد من أداء جميع الرسوم
المستحقة على المفوت عند تاريخ التفويت والمتعلقة بالنشاط المزاول وذلك استنادا إلى شهادة مسلمة من طرف المصالح المكلفة
بالتحصيل.
في حالة عدم احترام هذا الالتزام يصبح المفوت إليه مسؤولا على وجه التضامن بأداء الرسوم المستحقة عند تاريخ التفويت والمتعلقة
بالنشاط المزاول.
المادة 173
تضامن المالك مع مستغل الأصل التجاري
بصرف النظر عن كل الأحكام المخالفة، يعتبر مالك الأصل التجاري مسؤولا على وجه التضامن مع المستغل عن أداء الرسوم
المستحقة برسم استغلال هذا الأصل التجاري.43
الباب الخامس
حساب الآجال
المادة 174
آجال الاستحقاق والإجراءات المسطرية
إذا صادف انتهاء الآجال المنصوص عليها في هذا القانون يوم عيد أو عطلة قانونية، تم إرجاء حلول الأجل إلى اليوم الأول من أيام
العمل الموالية.
تعتبر الآجال المحددة للمساطر المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة بحيث لا يعتبر في الحساب اليوم الأول من الأجل ويوم
حلول الأجل.
الباب السادس
السر المهني
المادة 175
الأشخاص الملزمون بالسر المهني.
يلزم بكتمان السر المهني وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل كل شخص يشارك، بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته،
في تحديد الرسوم ومراقبتها واستيفائها أو المنازعات المتعلقة بها وكذا أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة  157أعلاه.
غير أنه لا يجوز لهؤلاء الأشخاص أن يسلموا المعلومات أو نسخ من العقود أو الوثائق أو السجلات التي في حوزتهم لأشخاص غير
المتعاقدين أو الملزمين المعنيين أو خلفهم العام، إلا بموجب أمر صادر عن القاضي المختص.
الباب السابع
نسخ ودخول حيز التطبيق وأحكام انتقالية
المادة 176
نسخ
 .Iتنسخ ابتداء من تاريخ دخول القانون حيز التطبيق أحكام:
- الظهير الشريف رقم  1.61.442بتاريخ  22من رجب  30( 1381ديسمبر  )1961المنظم للضريبة المهنية؛
-القانون رقم  37.89المتعلق بالضريبة الحضرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.89.228بتاريخ  22من جمادى الآخرة
)؛1989  ديسمبر30( 1410
- القانون رقم  22.97المؤسس لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الحرف التقليدية وغرف الصيد البحري واتحاداتها
رسم إضافي للضريبة المهنية والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.97.170بتاريخ  27من ربيع الآخر  2( 1418أغسطس
)؛1997
- القانون رقم  30.89المتعلق بجبايات الجماعات المحلية وهيئاتها.
 .IIتنسخ كذلك ابتداء من نفس التاريخ جميع الأحكام المتعلقة بالضرائب والرسوم المشار إليها أعلاه والمنصوص عليها بنصوص
تشريعية خاصة.
 .IIIتعوض مراجع القوانين المشار إليها في  Iأعلاه والمضمنة بنصوص تشريعية وتنظيمية بالأحكام المقابلة لها في هذا القانون.
 .IVكل مقتضى يتعلق بجبايات الجماعات المحلية يجب التنصيص عليه في هذا القانون.
المادة 177
تاريخ دخول حيز التنفيذ
 .Iتطبق أحكام هذا القانون ابتداء من فاتح يناير .2008
المادة 178
أحكام انتقالية
 .Iتبقى سارية المفعول أحكام النصوص التي تم نسخها بموجب المادة  I -176أعلاه بالنسبة لوعاء ومنازعات ومراقبة وتحصيل
الضرائب والرسوم المتعلقة بالفترة ما قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 .IIلا يطبق الطابع الخاص المشار إليه بالمادة  103من هذا القانون على رخص السياقة التي تم الحصول عليها أو تمديد
صلاحيتها إلى صنف آخر قبل فاتح يناير .199044
مقتضيات مدرجة بالقانون رقم 07.20
دخول حيز التنفيذ
(المادة السادسة من القانون رقم )07.20
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير .2021
غير أنه يستمر بصورة انتقالية:
- تحصيل الرسم المهني من طرف الخزينة العامة للمملكة بالنسبة للخاضعين للرسم المهني، ماعدا الخاضعين
للرسم المهني المحددين بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية الذين يتعين عليهم دفع هذا الرسم لدى إدارة
الضرائب؛
- إصدار رسم السكن من طرف مصالح إدارة الضرائب بالنسبة للخاضعين لرسم السكن، ماعدا الخاضعين لرسم
السكن المحددين بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية الذين يتم إصدار الجداول المتعلقة بهم من لدن الخزينة
العامة للمملكة؛
- إصدار رسم الخدمات الجماعية من طرف مصالح إدارة الضرائب بالنسبة للخاضعين لرسم الخدمات الجماعية،
ماعدا الخاضعين لرسم الخدمات الجماعية المحددين بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية الذين يتم إصدار
الجداول المتعلقة بهم من لدن الخزينة العامة للمملكة.
أحكام ختامية
(المادة السابعة من القانون رقم )07.20
 - Iتستفيد من أحكام المادة  42من القانون رقم  47.06السالف الذكر كما تم نسخها وتعويضها بموجب المادة الثانية من
هذا القانون، الأراضي موضوع رخصة التجزئة أو البناء التي ظلت معفاة من الرسم على الأراضي الحضرية غير
المبنية قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 -IIلا تطبق الجزاءات عن عدم الإقرار أو وضع الإقرار خارج الأجل بالنسبة للأراضي غير المبنية المخصصة لاستغلال
مهني أو فلاحي قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 - IIIابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:
▪ تلغى الديون الجبائية المستحقة لفائدة الجهات والعمالات والأقاليم والجماعات المشار إليها في المادة  2من
القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية، بما فيها الضريبة الحضرية والضريبة المهنية
(البتانتا) الموضوعة قيد التحصيل والتي يساوي أو يقل مبلغها عن مائتي ( )200درهم.
▪ تلغى الديون الجبائية المستحقة لفائدة الجهات والعمالات والأقاليم والجماعات المشار إليها في المادة  2من
القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية، بما فيها الضريبة الحضرية والضريبة المهنية
(البتانتا،) والتي بوشر بشأنها تحصيل جزئي نتج عنه مبلغ متبقى غير مؤدى يساوي أو يقل عن مائتي ()200
درهم.
▪ تلغى كذلك الغرامات والذعائر والزيادات وفوائد التأخير ومصاريف التحصيل المرتبطة بالديون المشار إليها
أعلاه مهما كان مبلغها.
▪ تطبق تلقائيا الإلغاءات المشار إليها أعلاه من طرف محاسب الخزينة المختص دون تقديم طلب من طرف
المدينين المعنيين.
▪ تعتبر الديون المشار إليها في هذا البند تلك التي ظلت غير مستخلصة إلى غاية دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
- IVتلغى الزيادات والغرامات والذعائر وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات
والأتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعمالات والأقاليم والجماعات بما في ذلك الضريبة الحضرية والضريبة المهنية
(الباتنتا) والتي لم يتم استخلاصها قبل فاتح يناير 2020شريطة أن يقوم الخاضعون والملزمون المعنيون بتسديد أصل
هذه الضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات والأتاوى إلى غاية أجل أقصاه  30يونيو .2021
تطبق تلقائيا الإلغاءات المشار إليها أعلاه من طرف المكلف بالتحصيل عند تسديد أصل الضرائب والرسوم والحقوق
والمساهمات والأتاوى المشار إليها أعلاه دون تقديم طلب مسبق من طرف الملزم أو الخاضع المعني.
ويستفيد المدينون فقط بالغرامات والذعائر والزيادات وصوائر التحصيل غير المستخلصة قبل فاتح يناير  2020من
إلغائها كليا وتلقائيا.45
