القانون رقم  06.99 المتعلق بحرية الأسعار و المنافسة

لفهرس المواد
ديباجة
الباب الأول :نطاق التطبيق 
الباب الثاني :حرية الأسعار 
الباب الثالث :الممارسات المنافية لقواعد المنافسة 
الباب الرابع :عمليات الترآيز الاقتصادي 
الباب الخامس :مجلس المنافسة 
الفصل الأول :اختصاص مجلس المنافسة 
الفصل الثاني :تأليف مجلس المنافسة 
الفصل الثالث :الإجراءات المتبعة أمام مجلس المنافسة
القسم : 1الإجراءات المتعلقة بالممارسات المنافية لقواعد المنافسة 
القسم : 2الإجراءات المتعلقة بعمليات الترآيز الاقتصادي 
الباب السادس :الممارسات المقيدة للمنافسة
الفصل الأول :حماية المستهلكين و إعلامهم 
الفصل الثاني :الشفافية في العلاقات التجارية بين المهنيين 
الفصل الثالث :الإدخار السري 
الباب السابع :أحكام خاصة تتعلق بالمنتوجات أو الخدمات المنظمة أسعارها
الباب الثامن :الأبحاث و الجزاءات
الفصل الأول :الأبحاث 
الفصل الثاني :الجزاءات الجنائية 
الباب التاسع :أحكام انتقالية و متفرقة
الفصل الأول :أحكام انتقالية 
الفصل الثاني :أحكام متفرقة 

ديباجة
يهدف هذا القانون إلى تحديد الأحكام المطبقة على حرية الأسعار و إلى تنظيم المنافسة الحرة و نحدد فيه قواعد حماية
المنافسة قصد تنشيط الفاعلية الاقتصادية و تحسين رفاهية المستهلكين، و يهدف آذلك إلى ضمان الشفافية و النزاهة في
العلاقات التجارية.
الباب الأول
نطاق التطبيقالمادة 1
يطبق هذا القانون على:
 -1جميع الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين سواء أآانوا متوفرين أم غير متوفرين على مقر أو مؤسسات بالمغرب بمجرد
ما يكون لعملياتهم أو تصرفاتهم أثر على المنافسة في السوق المغربية أو في جزء مهم من هذه السوق؛
 -2جميع أعمال الإنتاج و التوزيع و الخدمات؛
 -3الأشخاص العموميين فيما يخص تدخلهم في العمال المشار إليها في البند 2أعلاه باعتبارهم فاعلين اقتصاديين و ليس
فيما يخص ممارستهم صلاحيات السلطة العامة أو مزاولة مهام الخدمة العامة؛
 -4الاتفاقات المتعلقة بالتصدير فيما إذا آان لتطبيقها أثر على المنافسة في السوق الداخلية المغربية.
الباب الثاني
حرية الأسعار
المادة 2
تحدد أسعار السلع و المنتوجات و الخدمات عن طريق المنافسة الحرة مع مراعاة المواد  3و  4و  5و  83بعده.
المادة 3
يمكن، فيما يتعلق بالقطاعات أو المناطق الجغرافية التي تكون فيها المنافسة بالأسعار محدودة إما بسبب حالات احتكار
قانوني أو فعلي و إما بفعل صعوبات دائمة في التموين و إما نتيجة أحكام تشريعية أو تنظيمية، أن تحدد الإدارة الأسعار بعد
استشارة مجلس المنافسة المنصوص عليه في المادة  14بعده، و تعيين إجراءات تحديدها بنص تنظيمي.
المادة 4
لا تحول أحكام المادتين  2و  3أعلاه دون إمكانية قيام الإدارة، بعد استشارة مجلس المنافسة، باتخاذ تدابير مؤقتة ضد
ارتفاع أو انخفاض فاحش في الأسعار تعلله و جود ظروف استثنائية أو آارثة عامة أو وضعية غير عادية بشكل واضح في
السوق بقطاع معين. و لا يجوز أن تزيد مدة تطبيق التدابير المذآورة على ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة.
المادة 5
يمكن بطلب من المنظمات المهنية الممثلة لأحد قطاعات الأنشطة المختلفة أو بمسعى من الإدارة، أن تكون أسعار
المنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أسعارها طبقا للمادتين  3و  4محل تصديق من قبل الإدارة بعد التشاور مع المنظمات
المذآورة.
يمكن حينئذ أن يحدد سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية بكل حرية ضمن الحدود المقررة في الاتفاق المبرم بين
الإدارة والمنظمات المعنية.
تحدد الإدارة سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي إذا لاحظت خرقا للاتفاق
المبرم.
الباب الثالث
الممارسات المنافية لقواعد المنافسةالمادة 6
تحظر الأعمال المدبرة أو الاتفاقيات أو الاتفاقات أو التحالفات الصريحة أو الضمنية آيفما آان شكلها و أيا آان سببها،
عندما يكون الغرض منها أو يمكن أن تترتب عليها عرقلة المنافسة أو الحد منها أو تحريف سيرها في سوق ما، و لاسيما
عندما تهدف إلى:
-1الحد من دخول السوق أو من الممارسة الحرة للمنافسة من لدن منشآت أخرى؛
-2عرقلة تكوين الأسعار عن طريق الآليات الحرة للسوق بافتعال ارتفاعها أو انخفاضها؛
-3حصر أو مراقبة الإنتاج أو المنافذ أو الاستثمارات أو التقدم التقني؛
-4تقسيم الأسواق أو مصادر التموين.
المادة 7
يحظر قيام منشأة أو مجموعة منشآت بالاستغلال التعسفي:
-1لوضع مهيمن في السوق الداخلية أو جزء مهم من هذه السوق؛
-2لحالة تبعية اقتصادية يوجد فيها زبون أو ممون و ليس لديه حل مواز.
و ذلك عندما يكون الغرض منه أو يمكن أن تترتب عليه عرقلة المنافسة أو الحد منها أو تحريف سيرها.
يمكن أن يتجلى التعسف بوجه خاص في رفض البيع أو في بيوع مقيدة أو في شروط بيع تمييزية وآذا في قطع علاقات
تجارية ثابتة لمجرد أن الشريك يرفض الخضوع لشروط تجارية غير مبررة. ويمكن أن يتجلى آذلك فيما يفرض بصفة
مباشرة أو غير مباشرة من حد أدنى لسعر إعادة بيع منتوج أو سلعة أو لسعر تقديم خدمة أو لهامش تجاري.
يمكن أن يتجلى التعسف آذلك في عروض أسعار أو ممارسة أسعار بيع للمستهلكين تكون منخفضة بصورة تعسفية بالنسبة
إلى تكاليف الإنتاج و التحويل و التسويق و ذلك بمجرد ما يكون الغرض من العروض أو الممارسات المذآورة أو يمكن أن
يترتب عليها إلغاء سوق أو الحيلولة دون دخول منشأة أو منتوجاتها إلى أحد الأسواق.
المادة 8
لا تخضع لأحكام المادتين  6و  7أعلاه الممارسات:
-1التي تنتج عن تطبيق نص تشريعي أو نص تنظيمي؛
-2التي يمكن للقائمين بها أن يثبتوا أنها تساهم في التقدم الاقتصادي و أن مساهماتها آافية لتعويض قيود المنافسة و أنها
تخصص للمستعملين جزءا عادلا من الربح الناتج عنها دون تمكين المنشآت المعنية بالأمر من إلغاء المنافسة فيما يخص
جزءا مهما من المنتوجات و الخدمات المعنية. و يجب ألا تفرض الممارسات المذآورة قيودا على المنافسة إلا بقدر ما تكون
ضرورية لبلوغ هدف التقدم المشار إليه أعلاه.
يجوز للإدارة بعد استطلاع رأي مجلس المنافسة أن تعتبر بعض أصناف الاتفاقات أو بعض الاتفاقات، خصوصا إذا آانت
تهدف إلى تحسين تسيير المنشآت الصغرى و المتوسطة أو تسويق الفلاحين لمنتوجاتهم، متوفرة على الشروط المنصوص
عليها في  2من الفقرة الأولى أعلاه.
المادة 9
يعد باطلا بقوة القانون آل التزام أو اتفاقية تتعلق بممارسة محظورة تطبيقا للمادتين  6و  7أعلاه.يمكن أن يثار البطلان المذآور من لدن الأطراف و الأغيار على السواء. و لا يجوز الاحتجاج به على الأغيار من لدن
الأطراف، و تعاينه إن اقتضى الحال المحاآم المختصة التي يجب أن يبلغ إليها رأي مجلس المنافسة إن سبق إبداؤه.
الباب الرابع
عمليات الترآيز الاقتصادي
المادة 10
يعرض الوزير الأول على نظر مجلس المنافسة آل مشروع ترآيز أو آل ترآيز من شأنه أن يمس بالمنافسة، و لاسيما
بخلق أو تعزيز وضع مهيمن.
لا تطبق هذه القواعد إلا إذا آانت المنشآت التي تكون طرفا في العقد أو موضوعا له أو مرتبطة به اقتصاديا قد أنجزت
جميعها خلال السنة المدنية السابقة أآثر من  % 40من البيوع أو الشراءات أو المعاملات الأخرى في سوق و طنية للسلع
أو المنتوجات أو الخدمات من نفس النوع أو القابلة للاستبدال أو في جزء مهم من السوق المذآورة.
المادة 11
ينتج الترآيز حسب مدلول هذا الباب عن آل عقد آيفما آان شكله إذا آان يقضي بتحويل الملكية أو الانتفاع فيما يتعلق
بمجموع أو بعض ممتلكات منشأة و حقوقها و التزاماتها أو عندما يكون الغرض منه أو يترتب عليه تمكين منشأة أو
مجموعة منشأة من ممارسة نفوذ حاسم على واحدة أو أآثر من المنشآت الأخرى بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 12
يجب على المنشآت أن تبلغ إلى الوزير الأول آل مشروع ترآيز طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة  2من المادة
 .10و يمكن أن يكون التبليغ مقرونا بالتزامات.
يعتبر عدم الجواب خلال مدة شهرين قبولا ضمنيا لمشروع الترآيز و آذا الالتزامات المضافة إليه احتمالا.
يرفع الأجل المذآور إلى ستة أشهر إذا أحال الوزير الأول الأمر إلى مجلس المنافسة.
لا يجوز للوزير الأول أن يحيل الأمر إلى مجلس المنافسة بعد انصرام الأجل المنصوص عليه في الفقرة  2أعلاه ما عدا في
حالة عدم الوفاء بالالتزامات المضافة احتمالا إلى التبليغ المذآور.
لا يجوز للمنشآت المعنية أن تنفذ مشاريعها خلال الأجل المحدد أعلاه.
يجوز للهيآت المشار إليها في الفقرة  3من المادة  15بعده أن تخبر الوزير الأول بكل عملية ترآيز أنجزت خلافا لأحكام
الفقرة الأولى أعلاه.
المادة 13
لا تطبق أحكام هذا الباب إلا على العقود الموقعة أو المبرمة بعد تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
الباب الخامس
مجلس المنافسة
المادة 14
يحدث مجلس للمنافسة يكون له طابع استشاري لأجل إبداء الآراء أو تقديم الاستشارات أو التوصيات.الفصل الأول
اختصاص مجلس المنافسة
المادة 15
يستشار مجلس المنافسة من لدن:
-1اللجان الدائمة للبرلمان في مقترحات قوانين تتعلق بمسألة المنافسة؛
-2الحكومة، في آل مسألة تتعلق بالمنافسة؛
-3مجالس الجهات و المجموعات الحضرية و غرف التجارة و الصناعة و الخدمات و غرف الفلاحة و غرف الصناعة
التقليدية و غرف الصيد البحري و المنظمات النقابية و المهنية أو جمعيات المستهلكين المعلن أنها ذات منفعة عامة، في آل
مسألة مبدئية تتعلق بالمنافسة و ذلك في حدود المصالح المنوطة بها؛
-4المحاآم المختصة، في الممارسات المنافية لقواعد المنافسة المحددة في المادتين  6و  7أعلاه و المثارة في القضايا
المعروضة عليها.
المادة 16
يستشار مجلس المنافسة وجوبا من طرف الحكومة في آل مشروع قانون أو نص تنظيمي يتعلق بإحداث نظام جديد أو
بتغيير نظام قائم يهدف إلى:
-1فرض قيود آمية على ممارسة مهنة أو الدخول إلى سوق؛
 -2إقامة احتكارات أو حقوق استئثارية أو خاصة أخرى في التراب المغربي أو في جزء مهم منه؛
-3فرض ممارسات موحدة فيما يتعلق بأسعار أو شروط البيع؛
-4منح إعلانات من الدولة أو الجماعات المحلية.
المادة 17
يمارس مجلس المنافسة زيادة على ذآر الاختصاصات المحددة في هذا القانون فيما يتعلق بأعمال الترآيز و الممارسات
المنافية لقواعد المنافسة المشار إليها في المادتين  6و 7أعلاه و آذا فيما يتعلق بالأسعار.
الفصل الثاني
تأليف مجلس المنافسة
المادة 18
يتألف مجلس المنافسة، بالإضافة إلى الرئيس من إثني عشر ) (12عضوا منهم:
-ستة أعضاء ) (6يمثلون الإدارة؛
-ثلاثة أعضاء ) (3يختارون رعيا لأهليتهم في مجال القانون و الاقتصاد و المنافسة و الاستهلاك؛
-ثلاثة أعضاء ) (3يزاولون أو سبق لهم أن زاولوا نشاطهم في قطاعات الإنتاج و التوزيع و الخدمات.المادة 19
يعين الرئيس من قبل الوزير الأول، فيما يعين باقي أعضاء مجلس المنافسة لمدة  5سنوات بمرسوم يتخذ باقتراح من الإدارة
والهيئات المعنية التي ينتمي إليها الأعضاء، وذلك طبقا للشروط المحددة بنص تنظيمي.
يمكن تجديد مدة انتداب الأعضاء المذآورين مرة واحدة.
المادة 20
يزاول الرئيس مهامه آامل الوقت.
يخضع الرئيس لقواعد التنافي المقررة بالنسبة إلى المناصب العامة.
يجب على آل عضو من أعضاء مجلس المنافسة أن يخبر الرئيس بالمصالح التي يتوفر عليها و المهام التي يزاولها في
نشاط اقتصادي.
لا يجوز لأي عضو من أعضاء مجلس المنافسة أن يبدي رأيه في قضية تكون له فيها مصلحة أو إذا آان يمثل طرفا معنيا
بها أو سبق له أن مثله.
المادة 21
يوضع رهن إشارة مجلس المنافسة بطلب من رئيسه موظفون مرتبون على الأقل في سلم الأجور رقم  10أو في درجة
مماثلة للقيام بمهام المقررين.
يعين رئيس المجلس مقررا عاما من بين المقررين المرتبين على الأقل في سلم الأجور رقم .11
المادة 22
يقوم المقرر العام بتنشيط و تتبع عمل المقررين.
يكلف المقررون بدراسة القضايا التي يعهد بها إليهم رئيس مجلس المنافسة.
المادة 23
يتولى مجلس المنافسة إعداد نظامه الداخلي الذي تحدد فيه بوجه خاص شروط تسييره و تنظيمه.
يوجه مجلس المنافسة آل سنة تقريرا عن نشاطه إلى الوزير الأول و تضاف إلى هذا التقرير الآراء و التوصيات و
الاستشارات الصادرة تطبيقا لهذا القانون.
الفصل الثالث
الإجراءات المتبعة أمام مجلس المنافسة
القسم 1
الإجراءات المتعلقة بالممارسات
المنافية لقواعد المنافسة
المادة 24يجوز للوزير الأول أو الهيئات المشار إليها في البند  3من المادة  15أعلاه فيما يتعلق بكل قضية تهم المصالح الموآولة
إليها إحالة الأفعال التي يظهر أنها تكون مخالفات لأحكام المادتين  6و 7أعلاه إلى مجلس المنافسة.
المادة 25
يدرس مجلس المنافسة ما إذا آانت الممارسات المحال أمرها إليه تعتبر خرقا لأحكام المادتين  6و 7أعلاه او فيما إذا آان
من الممكن تبرير هذه الممارسات بتطبيق المادة  8أعلاه. و يبلغ رأيه إلى الوزير الأول أو إلى الهيئات التي استصدرت
الرأي و يوصي إن اقتضى الحال بالتدابير أو الشروط أو الأوامر المنصوص عليها في هذا القسم.
لا يجوز أن تحال إليه الأفعال التي يرجع تاريخ وقوعها إلى أآثر من خمس سنوات إن لم ينجز أي عمل يهدف إلى البحث
عنها أو إثباتها أو المعاقبة عليها داخل ذلك الأجل.
يوقف سريان التقادم باستشارة مجلس المنافسة.
المادة 26
يجوز لمجلس المنافسة، عندما يرى أن الأفعال آفيلة بتبرير تطبيق المادة  67أدناه، أن يوصي الوزير الأول بإحالة الأمر
إلى وآيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة قصد إجراء المتابعات وفقا للمادة المذآورة.
ينقطع بهذه الإحالة تقادم الدعوى العمومية.
المادة 27
يمكن لمجلس المنافسة، داخل أجل شهرين، أن يصرح بقرا ر معلل بعدم قبول إحالة أفعال إليه إذا ارتأى أن الأفعال المدعى
بها لا تدخل في نطاق اختصاصه أو أنها ليست مدعومة بعناصر ذات قيمة إثباتية آافية.
يجوز لمجلس المنافسة أن يتخذ قرارا معللا بعدم متابعة الإجراءات بعد تمكين صاحب الإحالة من الاطلاع على الملف و
الإدلاء بملاحظاته.
يوجه القرار المذآور إلى صاحب الإحالة و إلى الأشخاص الذين تم النظر في تصرفاتهم باعتبار أحكام المادتين  6و 7
أعلاه.
المادة 28
يعين رئيس مجلس المنافسة مقررا لدراسة و تتبع آل قضية.
المادة 29
يجوز لرئيس مجلس المنافسة أن يطلب من الإدارة القيام بجميع الأبحاث التي يراها مفيدة.
يجوز لرئيس المجلس آذلك الاستعانة بكل خبرة تقتضي التوفر على أهلية تقنية خاصة آلما استلزمت حاجات البحث ذلك.
المادة 30
يتولى المقرر دراسة القضية.
يجوز له الاستماع إلى الأطراف المعنية.
يجب أن يتضمن تقرير المقرر عرض الأفعال و إن اقتضى الحال المخالفات الملاحظة وآذا المعلومات و الوثائق أو
مستخرجاتها المستند فيه إليها.يبلغ التقرير و الوثائق المشار إليها في الفقرة أعلاه إلى الأطراف المعنية في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو
بواسطة عون قضائي لأجل إبداء ملاحظات.
المادة 31
يجب على الأطراف المعنية أن تقدم ملاحظاتها آتابة في شأن التقرير داخل أجل شهرين من تاريخ تسلم الرسالة المضمونة
أو تبليغ العون القضائي المشار إليهما في المادة السابقة.
يجوز لمجلس المنافسة، علاوة على ذلك، أن يدعو الأطراف المذآورة لتقديم ملاحظاتها الشفوية و أن يطلب منها الإجابة
على الأسئلة المطروحة عليها.
المادة 32
يجوز للوزير الأول بتوصية من مجلس المنافسة و بعد استماع هذا الأخير إلى الأطراف المعنية أن يصدر قرارا معللا يأمر
فيه باتخاذ تدابير تحفظية لا يمكن أن يطالب بها إلا على سبيل التبعية لطلب رأي سابق.
يمكن أن يقدم طلب اتخاذ التدابير التحفظية في آل وقت خلال سير الإجراءات و يجب أن يكون معللا.
يمكن أن تشمل التدابير المذآورة وقف الممارسة المعنية و آذا إصدار الأمر للأطراف بالرجوع إلى الوضعية السابقة. و
يجب أن تظل محصورة فيما يعتبر ضروريا لمواجهة حالة الاستعجال لا غير.
لا يمكن أن تتخذ التدابير المذآورة إلا إذا آانت الممارسة المعنية تلحق مساسا خطيرا و فوريا باقتصاد البلاد أو اقتصاد
القطاع المعني بالأمر أو بمصلحة المستهلكين أو المنشآت المتضررة.
تبلغ التدابير المذآورة في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة عون قضائي إلى صاحب الطلب و إلى
الأشخاص الموجه ضدهم الطلب.
المادة 33
يمنع على رئيس مجلس المنافسة تبليغ أية وثيقة تمس بسرية الأعمال ما عدا إذا آان تبليغ هذه الوثائق أو الاطلاع عليها
ضروريا لسير الإجراءات أو ممارسة حقوق الأطراف المعنية. و تسحب الوثائق المقصودة من الملف.
المادة 34
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم آل طرف من الأطراف المعنية يكشف عن المعلومات التي تتعلق بطرف
آخر أو بالغير و التي لا يكون قد اطلع عليها إلا على إثر أعمال التبليغ أو الاطلاع التي تم القيام بها.
المادة 35
يحق بالأطراف المعنية حضور جلسات المجلس و أن يستعينوا أو يمثلوا بمستشارين قانونيين من اختيارهم.
يجوز لها أن تطلب الاستماع إليها من لدن مجلس المنافسة.
يجوز لمجلس المنافسة أن يستمع إلى آل شخص يرى في الاستماع إليه ما يثري معلوماته.
يجوز للمقرر العام أن يقدم ملاحظات شفوية.
يحضر المقرر العام و المقررون جلسات المجلس دون صوت تقريري.
يجب على مجلس المنافسة الإخبار بجلساته عن طريق التعليق بمقره.
المادة 36يجوز للوزير الأول بتوصية من مجلس المنافسة أن يصدر قرارا معللا يأمر فيه المعنيين بالأمر بجعل حد للممارسات
المنافية لقواعد المنافسة داخل أجل معين أو يفرض فيه عليهم شروطا خاصة.
آما يجوز له أن يحيل الأمر إلى وآيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة لأجل إجراء المتابعة وفقا للمادة  70أدناه.
المادة 37
إذا لم يقع التقيد بالأوامر أو الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة  36أعلاه أو التدابير التحفظية المنصوص
عليها في المادة  32أعلاه، جاز للوزير الأول بتوصية من مجلس المنافسة أن يحيل الأمر بقرار معلل إلى وآيل الملك لدى
المحكمة الابتدائية المختصة لأجل إجراء المتابعة وفقا لأحكام المادة  70أدناه.
المادة 38
يجب أن تبلغ المحاآم إلى مجلس المنافسة بطلب منه نسخ المحاضر أو تقارير البحث أو آل وثيقة لها علاقة مباشرة
بالأفعال المحال أمرها إلى مجلس المنافسة.
يمكن أن تستشير المحاآم مجلس المنافسة في شأن الممارسات المنافية لقواعد المنافسة المحددة في المادتين  6و 7أعلاه و
الملاحظة في القضايا المحالة إليها، و لا يجوز للمجلس أن يبدي رأيه إلا بعد إجراءات حضورية. على أن يجوز له إصدار
رأيه دون اللجوء إلى الإجراءات المنصوص عليها في هذا القسم إذا توفر على معلومات سبق الحصول عليها خلال
إجراءات سابقة.
لا يمكن أن تنشر الآراء الصادرة تطبيقا لهذه المادة إن اقتضى الحال إلا بعد أن يصبح الحكم نهائيا.
المادة 39
ينقطع تقادم الدعوى العمومية وفق شروط القواعد القانونية العادية بما فيها تحرير المحاضر المشار إليها في المادة .62
المادة 40
ترفع على المحكمة الإدارية المختصة الطعون المقدمة في قرارات الوزير الأول المتخذة تطبيقا لهذا القسم باستثناء
القرارات المشار إليها في المواد  ) 26الفقرة الأولى ( و  ) 36الفقرة الثانية ( و .37
المادة 41
يجوز للوزير الأول آذلك، تلقائيا أو بتوصية من مجلس المنافسة، أن يأمر بنشر القرارات المتخذة تطبيقا لهذا القسم بكاملها
أو في مستخرجات بواحدة إن أآثر من الجرائد المؤهلة لنشر الإعلانات القانونية أو النشرات التي يعينها و بتعليقها في
الأماآن التي يحددها و ذلك على نفقة:
الطرف الذي خالف أحكام المادة  6أو  7أعلاه؛
طالب التدابير إذا تعلق الأمر بتدابير تحفظية.
يجوز للوزير الأول آذلك، تلقائيا أو بتوصية من مجلس المنافسة، أن يأمر بإدراج مجموع نص قراره في تقرير التسيير
الذي يحرره المسيرون أو مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية في شأن عمليات السنة المحاسبية.
القسم 2
الإجراءات المتعلقة بعمليات
الترآيز الاقتصادي
المادة 42عندما يحيل الوزير الأول إلى مجلس المنافسة مشروع ترآيز أو عملية ترآيز يخبر بذلك المنشآت المشارآة في العقد.
ينظر مجلس المنافسة فيما إذا آان مشروع الترآيز أو عملية الترآيز يساهم في التقدم الاقتصادي مساهمة آافية لتعويض
الأضرار اللاحقة بالمنافسة و يراعي المجلس القدرة التنافسية للمنشآت المعنية بالمقارنة مع المنافسة الدولية.
المادة 43
يجوز للوزير الأول أن يتخذ على إثر الرأي الصادر عن مجلس المنافسة قرارا معللا يأمر فيه المنشآت داخل أجل معين:
-إما بعدم إنجاز مشروع الترآيز أو بإعادة إقرار الوضعية القانونية السابقة؛
-و إما بتغيير أو تتميم العملية أو باتخاذ آل تدبير آفيل بضمان أو إقرار منافسة آافية.
يمكن أن يتوقف إنجاز العملية آذلك على مراعاة شروط من شأنها أن تساهم في التقدم الاقتصادي و الاجتماعي مساهمة
آافية لتعويض الأضرار اللاحقة بالمنافسة.
تفرض مختلف الأوامر و الشروط المذآورة آيفما آانت البنود التي ينص عليها الأطراف.
المادة 44
لا يجوز اتخاذ القرارات تطبيقا للمادة  43أعلاه إلا بعد تمكين الأطراف المعنية من تقديم ملاحظاتها جوابا على التقرير
الذي أعده المقرر و ذلك داخل أجل شهر من تاريخ تسلم التقرير المذآور.
المادة 45
يجوز لمجلس المنافسة في حالة استغلال تعسفي لوضع مهيمن أن يقترح على الوزير الأول اتخاذ قرار معلل يأمر فيه
المنشأة أو مجموعة المنشآت المعنية بالقيام داخل أجل معين بتغيير أو تتميم أو فسخ جميع الاتفاقات و جميع العقود التي تم
بموجبها ترآيز القوة الاقتصادية التي مكنت من التعسف ولو آانت العقود المذآورة محل الإجراءات المقررة في هذا القسم.
المادة 46
الإجراءات المطبقة على قرارات الوزير الأول هي الإجراءات المنصوص عليها في المواد  30و  33و  34و  35أعلاه.
تكون قرارات الوزير الأول معللة و تنشر في الجريدة الرسمية مع الرأي الصادر عن مجلس المنافسة.
يجوز للوزير الأول في حالة عدم القيام بالتبليغ المنصوص عليه في المادة  12أعلاه و في حالة عدم الوفاء بالالتزامات
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة  12المذآورة و آذا في حالة عدم التقيد بالقرارات أعلاه، أن يحيل الأمر بعد
استشارة مجلس المنافسة إلى و آيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة لأجل إجراء المتابعات وفقا للمادة  70أدناه.
ترفع الطعون في قرارات الوزير الأول المتخذة تطبيقا لهذا القسم، باستثناء قرارات الإحالة إلى وآيل الملك المشار إليها في
الفقرة السابقة، إلى المحكمة الإدارية المختصة.
الباب السادس
الممارسات المقيدة للمنافسة
الفصل الأول
حماية المستهلكين و إعلامهم
المادة 47يجب على آل من يبيع منتوجات أو يقدم خدمات أن يعلم المستهلك عن طريق وضع علامة أو ملصق أو إعلان أو بأي
طريقة مناسبة أخرى بالأسعار و الشروط الخاصة للبيع أو لإنجاز الخدمة.
تحدد إجراءات إعلام المستهلك بنص تنظيمي.
المادة 48
يجب على من يبيع منتوجات أو يقدم خدمات أن يسلم فاتورة أو تذآرة صندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها إلى مستهلك
يطلب ذلك.
غير أن تسليم الفاتورة يمكن أن يصبح إجباريا في بعض القطاعات المحددة قائمتها بنص تنظيمي.
تطبق أحكام الفقرات  3و  7من المادة  51بعده على الفاتورات المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 49
يحظر:
-الامتناع من بيع منتوج أو تقديم خدمة إلى المستهلك دون سبب مقبول؛
-توقيف بيع منتوج على شراء آمية مفروضة أو شراء منتوج آخر أو على تقديم خدمة أخرى في آن واحد؛
-توقيف تقديم خدمة على تقديم خدمة أخرى أو على شراء منتوج.
المادة 50
يمنع القيام ببيع منتوجات أو سلع أو عرضها للبيع أو تقديم خدمة أو عرضها على المستهلكين مع تخويل الحق بالمجان،
على الفور أو لأجل، في مكافأة تتكون من منتوجات أو سلع أو خدمات ما عدا إذا آانت مماثلة للمنتوجات أو السلع أو
الخدمات محل البيع أو الخدمة.
لا تطبق هذه القاعدة على الأشياء البسيطة أو الخدمات ذات القيمة الزهيدة أو العينات. و تحدد قيمة الأشياء أو الخدمات
العينات المذآورة بنص تنظيمي.
لا تعتبر مكافآت بحسب مدلول الفقرة الأولى أعلاه:
-توضيب المنتوج المعتاد و السلع أو المنتوجات أو الخدمات الضرورية لاستعمال المنتوج أو السلعة أو الخدمة محل البيع
استعمالا عاديا؛
-الخدمات المقدمة بعد البيع وتسهيلات الوقوف التي يوفرها التجار لعملائهم؛
-الخدمات المقدمة بالمجان إذا لم يبرم عادة في شأنها عقد مقابل عوض و لم تكن ذات قيمة تجارية.
الفصل الثاني
الشفافية في العلاقات التجارية بين المهنيين
المادة 51
يجب أن تحرر فاتورة عن آل شراء لسلع أو منتوجات أو عن تقديم آل خدمة فيما بين المهنيين.يلزم البائع بمجرد إنجاز البيع أو تقديم الخدمة بتسليم الفاتورة أو ما يحل محلها إذا آانت هذه المبيعات أو الخدمات تدخل في
إطار تعامل شهري شرط تسليم الفاتورة نهاية آل شهر و على المشتري أن يطلب تسليمها.
يجب أن تحرر الفاتورة في نظيرين و أن تكون مرقمة من قبل و مسحوبة من سلسلة متصلة أو أن تطبع بنظام معلوماتي
وفق سلسلة متصلة.
يجب على آل من البائع و المشتري أن يحتفظ بنظير منها طوال خمس سنوات ابتداء من تاريخ تحرير الفاتورة و ذلك دون
إخلال بالأحكام الواردة في التشريع الضريبي الجاري به العمل.
يجب أن تتضمن الفاتورة ما يلي، مع مراعاة تطبيق جميع الأحكام الأخرى الواردة في النصوص التشريعية أو التنظيمية
الجاري بها العمل و لاسيما أرقام التسجيل في السجل التجاري و مبلغ رأس مال الشرآة و عنوان المقر الاجتماعي ورقم
التعريف الضريبي ورقم القيد في الضريبة المهنية ) لبتانتا:(
-أسماء الأطراف أو تسمياتهم أو عناوينهم التجارية و آذا عناوينهم؛
-تاريخ بيع المنتوج أو تقديم الخدمة و إن اقتضى الحال تاريخ التسليم؛
-آميات المنتوجات أو الخدمات و تسميتها الدقيقة؛
-سعر الوحدة من السلع أو المنتوجات المبيعة و الخدمات المقدمة دون اعتبار الرسوم أو اعتبارها؛
-عند الاقتضاء التخفيضات الممنوحة و مبلغها المقدر وقت البيع أو تقديم الخدمة أيا آان تاريخ تسديدها؛
مجموع المبلغ باعتبار الرسوم؛
شكليات الدفع؛
يمنع تسليم فاتورات تتضمن بيانات غير صحيحة فيما يتعلق بأسعار المنتوجات أو البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة و
بكميتها و جودتها.
يمكن أن يثبت الامتناع من تسليم الفاتورة بأي وسيلة من الوسائل و لاسيما بإعذار في شكل رسالة مضمونة الوصول أو
بمحضر يحرره أي عون من أعوان القوة العمومية.
المادة 52
يجب على آل منتج أو مقدم خدمات أو مستورد أو بائع بالجملة أن يخبر آل من يشتري منتوجا أو يطلب تقديم خدمة لأجل
نشاط مهني، فيما إذا طلب ذلك، بجدول أسعاره وشروط بيعه.
و تشمل هذه الشروط المتعلقة بالتسديد أو ضمانات الأداء و إن اقتضى الحال التخفيضات الممنوحة أيا آان تاريخ تسديدها.
يتم الإخبار المذآور بأي وسيلة مطابقة لأعراف المهنة.
المادة 53
يمنع على آل شخص أن يفرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة حدا أدنى لسعر إعادة بيع منتوج أو سلعة أو لسعر خدمة أو
هامش تجاري.
المادة 54
يمنع على آل منتج أو مستورد أو بائع بالجملة أو مقدم خدمات: -1أن يطبق على شريك اقتصادي أو يحصل منه على أسعار أو آجال دفع أو شروط بيع أو إجراءات بيع أو شراء تمييزية
غير مبررة بمقابل حقيقي محدثا بهذا الفعل إجحافا أو فائدة في المنافسة بالنسبة إلى الشريك المذآور؛
 -2أن يمتنع من تلبية طلبات مشتري المنتوجات أو طلبات تقديم الخدمات لأجل نشاط مهني، إذا لم يكن لهذه الطلبات أي
طابع غير عادي و آانت مقدمة عن حسن نية:
 -3أن يوقف بيع منتوج أو تقديم خدمة لأجل نشاط مهني إما على شراء منتوجات أخرى في آن واحد و إما على شراء آمية
مفروضة و غما على تقديم خدمة أخرى؛
 -4في المدن التي توجد بها أسواق للجملة و أسواق للسمك:
أ( أن زود الباعة بالجملة أو نصف الجملة أو الباعة بالتقسيط بفواآه و خضراوات أو أسماك معدة للاستهلاك و مبيعة على
حالتها من غير أن تأتي عن طريق أسواق الجملة و أسواق السمك المذآورة؛
ب( أن يحوز أو يعرض للبيع أو يبيع فواآه أو خضراوات أو أسماآا معدة للاستهلاك و مبيعة على حالتها من غير أن تأتي
عن طريق أسواق الجملة و أسواق السمك المذآورة.
تستثنى من ذلك المواد المشار إليها أعلاه المستوردة أو المعدة للتصدير أو الصناعة.
الفصل الثالث
الإدخار السري
المادة 55
تعتبر بمثابة إدخار سري و تمنع:
-1حيازة التجار أو أرباب الصناعة العصرية أو التقليدية أو الفلاحين لمدخرات من بضائع أو منتوجات يخفونها قصد
المضاربة فيها بأي محل آان؛
-2حيازة مدخر من بضائع إوز منتوجات ما لأجل البيع لدى أشخاص غير مقيدين في السجل التجاري أو ليس لهم صفة
صانع تقليدي و فقا للظهير الشريف رقم  1.63.194الصادر في  5صفر  28 ) 1383يونيو  ( 1963بمثابة النظام الأساسي
لغرف الصناعة التقليدية أو لا يستطيعون إثبات صفة منتج فلاحي؛
- 3حيازة أشخاص مقيدين في السجل التجاري أو لهم صفة صانع تقليدي و فقا للظهير الشريف الآنف الذآر لمدخرات من
بضائع أو منتوجات لا تدخل في نطاق الغرض من صناعتهم أو تجارتهم أو نشاطهم آما هو ناتج عن الضريبة المهنية )
البتانتا ( أو عن تقييدهم في اللوائح الانتخابية لغرف الصناعة التقليدية قصد بيعها؛
-4حيازة المنتجين الفلاحيين لمدخر من بضائع أو منتوجات لا علاقة لها بمؤسسات استغلالهم قصد بيعها.
أما المدخر من البضائع أو المنتوجات الذي لا تبرره حاجات النشاط المهني لمن توجد في حوزته و الذي تتجاوز أهميته
بكثير حاجات التموين العائلي المقدر على أساس الأعراف المحلية فيعتبر في حوزته لأجل البيع قصد تطبيق البنود  2و 3و
 4أعلاه.
الباب السابع
أحكام خاصة تتعلق بالمنتوجات أو الخدمات
المنظمة أسعارهاالمادة 56
يمكن أن تحدد الأسعار إما بالقيمة المطلقة و إما بتطبيق هامش ربح مطبق على منتوج أو خدمة في مرحلة التسويق
المقصودة و إما بأية طريقة أخرى.
تضاف هوامش الربح عندما يعبر عنها بالقيمة المطلقة إلى سعر التكلفة و عندما يعبر عنها بالنسبة المائوية تطبق على سعر
البيع ما لم ينص على خلاف ذلك.
تحدد إجراءات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 57
يمكن أن تعتبر إجبارية و تخضع للتصريح بها الحيازة بأي وجه من الوجوه لبضائع أو منتوجات منظمة أسعارها تطبيقا
لهذا القانون و ذلك آيفما آان منشؤها أو مصدرها أو وجهتها.
يمكن أن تستفيد البضائع و المنتوجات المذآورة من تعويضات يرجعها صندوق الموازنة أو أن تخضع لاقتطاعات
تعويضية تصرف إلى الصندوق المذآور.
تحدد الإدارة إجراءات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 58
يمكن أن تحدد الإدارة شروط حيازة البضائع أو المنتوجات المنظمة أسعارها تطبيقا لهذا القانون و إن اقتضى الحال طريقة
تقديمها لأجل عرضها أو عرضها للبيع.
المادة 59
تمنع و تعتبر ادخارا سريا حيازة المدخرات من البضائع أو المنتوجات التي لم يصرح بها في حين آان من الواجب
التصريح بها تطبيقا للمادة  57أعلاه.
المادة 60
تعتبر زيادات غير مشروعة في الأسعار فيما يخص البضائع أو المنتوجات أو الخدمات المنظمة أسعارها:
البيوع و عروض البيع و اقتراحات البيع و اتفاقات البيع المنجزة أو المبرمة بسعر يفوق السعر المحدد؛
 -2الشراء و عروض الشراء و اقتراحات الشراء و اتفاقات الشراء المنجزة عمدا بسعر يفوق السعر المحدد؛
 -3مقاسمة عدة وسطاء لربح يتجاوز قدره نسبة الربح القصوى المأذون فيها بخصوص مرحلة من مراحل التسويق عندما
يتدخلون في هذه المرحلة. و في هذه الحالة يعتبر الوسطاء المذآورون مسؤولين على وجه التضامن.
الباب الثامن
الأبحاث و الجزاءات
الفصل الأول
الأبحاث
المادة 61لأجل تطبيق أحكام هذا القانون يمكن أن يقوم بالأبحاث اللازمة موظفون بالإدارة مؤهلون خصيصا لهذا الغرض و أعوان
هيئة مراقبي الأسعار.
يجب أن يكونوا محلفين و أن يحملوا بطاقة مهنية تسلمها الإدارة وفق الإجراءات المحددة بنص تنظيمي.
يلزم الموظفون المشار إليهم في هذه المادة بكتمان السر المهني تحت طائلة الجزاءات المنصوص عليها في الفصل  446من
القانون الجنائي.
المادة 62
يمكن أن يترتب على الأبحاث تحرير محاضر و إن اقتضى الحال تقارير بحث.
ترفع المحاضر و تقارير البحث المتعلقة بالممارسات المشار إليها في المادتين  6و  7أعلاه التي يحررها الموظفون و
الأعوان المذآورون إلى السلطة التي طلبتها.
توجه المحاضر المثبتة فيها المخالفات لأحكام البابين السادس و السابع على وآيل الملك المختص.
المادة 63
تتضمن المحاضر طبيعة المعاينات أو أعمال المراقبة المنجزة و تاريخها و مكانها، و يوقعها الباحث أو الباحثون و
الشخص أوالأشخاص المعنيون بالتحريات. و إذا امتنع الشخص أو الأشخاص المذآورون من التوقيع، وجبت الإشارة إلى
ذلك في المحضر و تسلم نسخة من المحاضر إلى الأطراف المعنية و يعتد بها إلى أن يثبت ما يخالفها.
تشفع المحاضر إن اقتضى الحال بأمر حجز مؤقت في حالة المخالفة لأحكام الفصل الثالث من الباب السادس و أحكام المادة
 59أعلاه.
يمكن أن تترك البضائع أو المنتوجات المحجوزة تحت حراسة المخالف إذا تعلق الأمر بمواد غذائية سريعة التلف بشرط
دفعه القيمة المقدرة لها المحددة في المحضر أو أن تنقل بعد جردها و تقييمها إلى أي مكان يعين لهذا الغرض.
تعفى المحاضر من إجراءات ورسوم التنبر و التسجيل وتحرر في أقرب الآجال فيما يخص الأبحاث المشار إليها في المادة
 64بعده، و في الحال بالنسبة إلى الأبحاث المنصوص عليها في المادة  65أدناه.
يجب فيما يخص الأبحاث المشار إليها في المادة  64أدناه الإشارة في المحاضر إلى أنه تم إطلاع المخالف على تاريخ و
مكان تحريرها و إلى أنه تلقى الأمر بحضور عملية التحرير.
يقيد استدعاء المخالف في سجل خاص ذي أرومات و يتضمن الإشارة إلى تاريخ تسليمه و الإسم العائلي و الشخصي
للمخالف و محل و طبيعة التجارة التي يمارسها و الأمر المنصوص عليه أعلاه.
يعتبر الأمر موجها بصورة صحيحة عندما يسلم الاستدعاء إلى المخالف بمكان عمله أو بمحل سكناه أو إلى أحد مستخدمي
المخالف أو إلى أي شخص يتولى بأي وجه من الوجوه إدارة أو تسيير المنشأة أو يساهم بأي وجه من الوجوه في نشاط
المنشأة المذآورة دون القيام بمهام الإدارة أو التسيير. و يشار إلى إجراء التسليم على الاستدعاء.
تحرر المحاضر ضد مجهول إذا تعذر تحديد هوية المخالف.
المادة 64
يجوز للباحثين أن يلجوا جميع المحلات أو الأراضي أو وسائل النقل المعدة لغرض مهني و أن يطلبوا الاطلاع على
السجلات و الفاتورات و غيرها من الوثائق المهنية و يحصلوا على نسخ منها و يجمعوا بناء على استدعاء أو في عين
المكان المعلومات و الإثباتات.يشمل عمل الباحثين آذلك البضائع أو المنتوجات المنقولة. و يمكنهم لهذا الغرض أن يطلبوا لأجل القيام بمهمتهم، فتح جميع
الطرود و الأمتعة عند إرسالها أو تسليمها بحضور الناقل أو المرسل أو المرسلة إليه و إما بحضور و آلائهم.
يلزم المقاولون في النقل بعدم عرقلة العمليات المذآورة و بالإدلاء بسندات التنقل و تذاآر النقل و الوصول و سندات الشحن
و التصاريح التي توجد في حوزتهم.
يجوز للباحثين أن يلتمسوا من الإدارة تعيين خبير مقبول لدى المحاآم للقيام بكل الخبرات الحضورية اللازمة.
المادة 65
لا يجوز للباحثين القيام بزيارة جميع الأماآن و بحجز الوثائق إلا في إطار الأبحاث التي تأمر بها الإدارة و بترخيص معلل
من وآيل الملك التابعة الأماآن المراد زيارتها لدائرة نفوذه. و إذا آانت الأماآن المذآورة تقع في دائرة نفوذ عدة محاآم و
آان من الواجب القيام في آن واحد بتدخل في آل مكان من الأماآن المذآورة، جاز أن يسلم أحد و آلاء الملك المختصين
ترخيصا واحدا.
يجب أن يخبر و آيل الملك التابعة الأماآن المعنية لدائرة نفوذه بذلك.
تتم الزيارة و الحجز تحت سلطة و مراقبة و آيل الملك الذي رخص بها، و يعين واحدا أو أآثر من ضباط الشرطة القضائية
و عند الحاجة موظفة من الضابطة القضائية لزيارة الأماآن المعدة للسكنى، يعهد إليهم بحضور الأعمال المذآورة.
تتم الزيارة التي لا يمكن الشروع فيها قبل الساعة الخامسة صباحا أو بعد التاسعة مساء بحضور من يشغل الأماآن أو
ممثله، و في حالة غيابه تطبيق مقتضيات الفصل  104من قانون المسطرة الجنائية.
لا يجوز الاطلاع على الأوراق و الوثائق قبل حجزها سوى للباحثين و من يشغل الأماآن أو ممثله و لضابط الشرطة
القضائية.
تنجز أعمال جرد الوثائق المحجوزة ووضع الأختام عليها وفقا لأحكام قانون المسطرة الجنائية.
توجه أصول المحاضر و الجرد إلى وآيل الملك الذي رخص بالزيارة، و تسلم نسخة للمعني بالأمر.
تسلم إلى المعنيين بالأمر و على نفقتهم نسخ من المستندات الواجب بقاؤها تحت الحجز مصادق عليها من طرف الموظف
المكلف بالبحث و يشار إلى هذا التسليم في المحضر.
تعاد إلى من يشغل الأماآن الأوراق و الوثائق التي لم تبق مفيدة لإظهار الحقيقة.
المادة 66
يجوز للباحثين المؤهلين بموجب هذا القانون أن يطلعوا، دون مواجهتهم بالسر المهني، على آل وثيقة أو معلومات توجد في
حوزة الإدارات و المؤسسات العامة و الجماعات المحلية.
الفصل الثاني
الجزاءات الجنائية
المادة 67
يعاقب بالحبس من شهرين على سنة و بغرامة من  10.000إلى  500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، آل
شخص طبيعي شارك على سبيل التدليس أو عن علم مشارآة شخصية في تخطيط الممارسات المشار إليها في المادتين  6و
 7أعلاه و تنظيمها أو تنفيذها أو مراقبتها.
المادة 68يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين و بغرامة من  10.000إلى  500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، آل من
افتعل أو حاول افتعال رفع أو تخفيض سعر سلع أو خدمات أو سندات عامة أو خاصة، باستعمال أية وسيلة آانت لنشر
معلومات آاذبة أو افتراءات أو بتقديم عروض في السوق قصد الإخلال بسير الأسعار أو عروض مزايدة على الأسعار التي
طلبها الباعة أو باستخدام أية وسيلة أخرى من وسائل التدليس.
عندما يتعلق رفع أو تخفيض الأسعار المفتعل بالمواد الغذائية أو الحبوب أو الدقيق أو المواد الطحينية أو المشروبات أو
العقاقير الطبية أو الوقود أو السماد التجاري، يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات و بغرامة لا يزيد مبلغها على
. درهم800.000
يمكن أن ترفع مدة الحبس إلى خمس سنوات و الغرامة إلى  1.000.000درهم إذا تعلقت المضاربة بمواد غذائية أو بضائع
لا تدخل في الممارسة الاعتيادية لمهنة المخالف.
المادة 69
يمكن في جميع الحالات المنصوص عليها في المادتين  67و  68أعلاه، أن يعاقب مرتكب المخالفة بالحرمان من واحد أو
أآثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل  40من القانون الجنائي بصرف النظر عن تطبيق الفصل  87من القانون
المذآور.
المادة 70
يمكن، في حالة المخالفة لأحكام المادتين  6و 7أعلاه و في حالة عدم التقيد بالتبليغ و عدم الوفاء بالالتزامات المنصوص
عليها في الفقرة  1من المادة  12أعلاه و عدم التقيد بالتدابير التحفظية المنصوص عليها في المادة  32أعلاه أو عدم التقيد
بالأوامر أو الشروط المنصوص عليها في الفقرة  1من المادة  36أعلاه و آذا عدم مراعاة القرارات المشار إليها في المادة
 46أعلاه، أن يعتبر الأشخاص المعنويون مسؤولين جنائيا عندما تبرر ذلك ظروف النازلة و لاسيما سوء نية الأطراف
المعنية أو خطورة المخالفات المرتكبة و دون إخلال بالجزاءات المدنية الممكن تطبيقها من لدن المحاآم المختصة.
تتمثل العقوبة المحكوم بها في غرامة تبلغ بالنسبة إلى منشأة ما  2إلى  5في المائة من رقم الأعمال دون اعتبار الرسوم
المنجز في المغرب خلال آخر سنة محاسبية مختتمة.
و إذا لم يكن المخالف منشأة، حددت الغرامة بمبلغ يتراوح بين  200.000و  2.000.000درهم.
إذا آانت المنشأة تستغل قطاعات نشاط مختلفة، وجب أن يعتمد رقم أعمال القطاع أو القطاعات المرتكبة المخالفة فيها.
يجب أن يحدد مبلغ الغرامة بصفة فردية فيما يخص آل منشأة أو هيئة معاقبة باعتبار خطورة الأفعال المؤاخذ عليها و
أهمية الأضرار اللاحقة بالاقتصاد و آذا الوضعية المالية و حجم المنشأة أو الهيئة المعاقبة. و تحدد الغرامة المذآورة
باعتبار الدور الذي قامت به آل منشأة أو هيئة معنية.
في حالة العود داخل أجل  5سنوات، يرفع مبلغ الغرامة الأقصى المطبقة إلى الضعف.
المادة 71
يعاقب بغرامة من  1.200إلى  5.000درهم على المخالفات لأحكام الفصل الأول من الباب السادس و النصوص المتخذة
لتطبيقها.
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  100.000درهم على المخالفات لأحكام الفصل الثاني من الباب السادس و أحكام المواد 57
و  58و  60أعلاه و النصوص المتخذة لتطبيقها.
المادة 72
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  500.000درهم و بالحبس من شهرين إلى سنتين على المخالفات لأحكام المادتين  55و
 59من هذا القانون.يمكن الحكم آذلك بمصادرة البضائع المرتكبة المخالفة في شانها ووسائل النقل.
المادة 73
آل شخص مسؤول عن إخفاء بضاعة أو منتوج صدر أمر بحجزه وفقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة  63أعلاه، يعاقب
بغرامة يمكن أن يساوي مبلغها  10مرات قيمة البضاعة أو المنتوج الذي وقع إخفاؤه.
المادة 74
في حالة الحكم بالإدانة من أجل ادخار سري، يمكن أن تأمر المحكمة بإغلاق مخازن أو مكاتب المحكوم عليه بصفة مؤقتة
و لمدة لا يمكن أن تفوق ثلاثة أشهر.
يجوز لها آذلك أن تمنع المحكوم عليه بصفة مؤقتة و لمدة لا تزيد على سنة من ممارسة مهنته أو حتى من القيام بأي عمل
تجاري.
يستمر المخالف طوال مدة الإغلاق المؤقت في صرف ما يستحقه المستخدمون من الأجور أو الحلوان أو التعويضات أو
المنافع المختلفة التي آانوا يستفيدون منها في تاريخ إغلاق المحل.
يعاقب بغرامة من  1.200إلى  200.000درهم و بالحبس من شهر إلى سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط على آل
مخالفة لمقتضيات حكم صادر إما بالإغلاق و إما بالمنع من مزاولة المهنة أو القيام بأي عمل تجاري.
المادة 75
لا يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفقرة  4من المادة  74أعلاه و طوال مدة المنع المقررة في المادة
المذآورة، أن يشغل المحكوم عليه بأية صفة آانت في المؤسسة التي آان يستغلها و لو آان قد باعها أو أآراها أو فوض
تسييرها و لا يمكن آذلك تشغيله في المؤسسة التي يتولى زوجه استغلالها.
المادة 76
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين و بغرامة من  5.000إلى  200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط آل
شخص:
- تعرض على قيام الباحثين المشار إليهم في المادة  61أعلاه بمهامهم؛
- امتنع من إطلاع الباحثين المشار إليهم في المادة  61أعلاه، على الوثائق المتعلقة بمزاولة نشاطه و آذا إخفائها أو
تزويرها.
يتعرض للعقوبات المقررة في الفقرة الأولى أعلاه آل شخص يقدم عمدا معلومات غير صحيحة أو يدلي بتصاريح آاذبة
إلى الهيئات المختصة أو إلى الأشخاص المؤهلين لإثبات المخالفات أو يمتنع من تزويدهم بالتفسيرات والإثباتات المطلوبة
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه على أفعال السب و العنف المرتكبة ضد الأشخاص المشار إليهم
في الفقرة السابقة.
المادة 77
لا تطبق أحكام الفصل  146من القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة على العقوبات بالغرامة الصادرة طبقا لهذا
القانون.
المادة 78
يوجه دون مصاريف على الوزير الأول بقصد الاطلاع مستخرج من الحكم أو القرار النهائي بمجرد ما يصير الحكم
بالإدانة، تطبيقا للمواد  67إلى  ،70غير قابل للطعن فيه.
المادة 79يجوز للمحكمة أن تأمر بالنشر و التعليق أو بأحد هاذين الإجراءين فقط طبقا لأحكام الفصل  48من القانون الجنائي فيما
يخص الحكم الصادر عنها تطبيقا لهذا الفصل و ذلك على نفقة المحكوم عليه من غير أن تتجاوز مدة التعليق شهرا واحدا و
دون أن تتعدى مصاريف النشر مبلغ الغرامة الأقصى.
المادة 80
تباشر المتابعات الجنائية المجراة تطبيقا للبابين السادس و السابع من هذا القانون عن طريق الاستدعاء المباشر و تبت
المحكمة المختصة في القضية في أقرب جلسة تعقدها.
يبت في طلبات الاستئناف عن طريق الاستعجال.
المادة 81
يجوز للمحكمة أن تحكم على سبيل التضامن على الأشخاص المعنويين بدفع الغرامات المحكوم بها على مسيريها عملا
بأحكام هذا القانون و النصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 82
لا تطبق الأحكام الجنائية الواردة في هذا القانون إلا إذا تعذر تكييف الأفعال المعاقب عليها تكييفا جنائيا أشد عملا بأحكام
القانون الجنائي.
الباب التاسع
أحكام انتقالية و متفرقة
الفصل الأول
أحكام انتقالية
المادة 83
لا تطبق أحكام المادة الثانية من هذا القانون على المنتوجات و الخدمات التي ستحدد قائمتها بنص تنظيمي و المحددة
أسعارها تطبيقا للقانون رقم  008.71المتعلق بتنظيم الأسعار و مراقبتها و شروط حيازة المنتوجات و البضائع و بيعها.
يمكن أن يستمر العمل بتنظيم أسعار المنتوجات و الخدمات المذآورة في الفقرة الأولى من هذه المادة، لمدة  5سنوات
انتقالية تبتدئ من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وستحدد بنص تنظيمي آيفية السحب النهائي للمنتوجات و الخدمات من القائمة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة
خلال الفترة الانتقالية المشار إليها في الفقرة  2من هذه المادة.
تظل سارية الأثر بصفة انتقالية القرارات المحددة فيها تطبيقا للقانون الآنف الذآر رقم  008.71أسعار المنتوجات و
الخدمات المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى أن يتم نسخها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
تحدد شروط تحديد أسعار المنتوجات و الخدمات المذآورة وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 84
يثبت الأعوان التابعون لهيئة مراقبي الأسعار المخالفات لأحكام البابين السادس و السابع من هذا القانون و النصوص
المتخذة لتطبيقها فيما يتعلق بالمنتوجات و الخدمات المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة  83أعلاه.ترفع إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  86أدناه المحاضر المثبتة فيها المخالفات لأحكام الباب السابع من هذا القانون و
النصوص المتخذة لتطبيقه و المتعلقة بالمنتوجات و الخدمات المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة  83أعلاه.
توجه إلى وآيل الملك المحاضر المثبتة فيها المخالفات لأحكام الباب السادس من هذا القانون و النصوص المتخذة لتطبيقه و
المتعلقة بالمنتوجات و الخدمات المشار إليها في الفقرة السابقة.
المادة 85
توجه المحاضر المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  84أعلاه في الحال إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  86أدناه.
المادة 86
يمكن أن تكون المخالفات لأحكام الباب السابع من هذا القانون و النصوص المتخذة لتطبيقه إما محل مصالحات و إما محل
عقوبات إدارية أو عقوبات قضائية.
تحدث بنص تنظيمي الجهة المؤهلة لإجراء المصالحة و إصدار العقوبات الإدارية.
المادة 87
تؤهل، وحدها، الجهة المشار إليها في المادة  86أعلاه لإبرام المصالحات، و يتخذ مقرر المصالحة بعد استطلاع رأي
رئيس المصلحة الخارجية للإدارة الراجع إليها أمر البضاعة أو المنتوج أو الخدمة المقصودة، و تضم نسخة من الرأي
المذآور إلى الملف.
لا يجوز أن يمارس حق إبرام المصالحة بعد توجه الجهة المذآورة في الفقرة الأولى من هذه المادة الملف إلى المحكمة
الابتدائية المختصة.
المادة 88
يترتب عن إبرام المصالحة دون قيد أو شرط سقوط حق الإدارة في المتابعة.
لا يسلم رفع اليد الجزئي عن أمر الحجز المنصوص عليه في الفقرة  2من المادة  63أعلاه، إلا في حدود المبالغ المؤداة في
حالة الاتفاق على دفعات متتالية.
المادة 89
يجب أن تثبت المصالحة آتابة في عدد من الأصول يساوي عدد الأطراف التي لها مصلحة مستقلة.
تعفى عقود المصالحة من إجراءات ورسوم التسجيل.
المادة 90
تصدر العقوبات الإدارية بقرار صادر عن الجهة المنصوص عليها في المادة  86أعلاه بعد استطلاع رأي رئيس المصلحة
الخارجية للإدارة الراجع إليها أمر البضاعة أو المنتوج أو الخدمة المقصودة.
تضم نسخة من الرأي المذآور إلى ملف المخالف.
المادة 91
العقوبات الإدارية هي:
إنذار في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم:غرامة يمكن، دون أن تتجاوز  100.000درهم، أن تساوي عشرين مرة مبلغ متوسط رقم أعمال المخالف الأسبوعي
محسوبا على أساس آخر سنة محاسبية، و يمكن أن يضاف إليها إن اقتضى الحال مجموع المبالغ المقبوض بغير حق طوال
مدة المخالفة أي الفرق بين السعر الذي آان من اللازم أن يباع بع المنتوج أو الخدمة و السعر الذي تم به البيع بالفعل.
غير أن الغرامة تكون من  1.000إلى  5.000درهم في حالة المخالفة للنصوص المتخذة لتطبيق المادة  58أعلاه.
يمكن في حالة ادخار سري أن تكون العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى –  2أعلاه مقرونة علاوة على ذلك
بالمصادرة الكلية أو الجزئية للمدخر السري.
المادة 92
يجوز للجهة المنصوص عليها في المادة  86أعلاه أن تأمر إذا رأت ذلك مناسبا بأن تعلق أو تدرج في الجرائد التي تعينها،
القرارات أو مستخرجات القرارات الصادرة بمصادرة البضائع أو المنتوجات أو المنتوجات أو بعقوبة مالية.
يتعرض المخالف للعقوبات المنصوص عليها في الفصل  325من القانون الجنائي في حالة إزالة الإعلانات المعلقة تنفيذا
لهذه المادة، أو إخفائها أو تمزيقها آلا أو بعضا.
المادة 93
توضع البضائع أو المنتوجات المصادرة رهن تصرف إدارة أملاك الدولة التي تقوم بتفويتها وفقا للشروط المحددة في
القوانين و الأنظمة المعمول بها.
المادة 94
يعتبر القرار الصادر في حق المخالف بدفعه على سبيل غرامة إدارية المبالغ المنصوص عليها في الفقرة الأولى –  2من
المادة  91أعلاه، سندا قابلا للتنفيذ ما عدا في حالة إبرام مصالحة في هذا الشان وفق الشروط المقررة في هذا القانون أو
إحالة الأمر إلى اللجنة المرآزية المشار إليها في المادة  96بعده.
المادة 95
لا يقرر إيقاف التنفيذ فيما يتعلق بالعقوبات الإدارية.
المادة 96
يخول حق الطعن أمام لجنة مرآزية لكل مخالف صدرت عليه تطبيقا للبند الثاني من الفقرة الأولى من المادة  91أعلاه،
عقوبة بغرامة تقتضي في آن واحد دفع مبلغ محدد على أساس رقم الأعمال و المبالغ المقبوضة من لدنه بغير حق طوال مدة
المخالفة.
تتألف اللجنة المرآزية المذآورة من ممثلين للإدارة و يمكن أن تضيف إليها في آل قضية على سبيل الاستشارة آل شخص
من ذوي الأهلية.
يتم الطعن بعريضة توجه في رسالة مضمونة الوصول إلى رئيس اللجنة؛ و يجب أن تتضمن عرض الوسائل التي يتمسك
بها المخالف دعما لاستنتاجاته.
يجب أن يمارس الطعن داخل أجل ثلاثين يوما ) (30من تاريخ التبليغ القاضي بدفع الغرامة المحددة في الفقرة الأولى من
هذه المادة.
تستمع اللجنة المرآزية إلى المخالف أو وآيله، و يجوز لها تأآيد مبلغ الغرامة أو تغييره، و تصدر قرارها داخل الثلاثة
أشهر التالية لتاريخ إحالة الأمر إليها.
يبلغ القرار إلى المخالف و إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  86أعلاه.المادة 97
توجه الجهة المنصوص عليها في المادة  86أعلاه في حالة عدم إبرام مصالحة أو عدم صدور عقوبة إدارية إلى وآيل الملك
المختص لأجل البت فيه قضائيا.
المادة 98
يجب متى صدر حكم بالإدانة، أن يوجه وآيل الملك أو الوآيل العام للملك إشعارا بذلك إلى الجهة المنصوص عليها في
المادة  86أعلاه. و بمجرد ما يصير الحكم بالإدانة غير قابل للطعن يوجه وآيل الملك أو الوآيل العام للملك مستخرجا من
الحكم أو القرار دون مصاريف إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  86أعلاه.
الفصل الثاني
أحكام متفرقة
المادة 99
يمكن أن تنتصب جمعيات المستهلكين المعلن أنها ذات منفعة عامة طرفا مدنيا أو أن تحصل على تعويضات عن الضرر
اللاحق بالمستهلكين بناء على دعوى مدنية مستقلة.
المادة 100
الآجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال آاملة.
المادة 101
تنسخ أحكام:
- القانون رقم  008.71الصادر في  21من شعبان  12 ) 1391أآتوبر  ( 1971المتعلق بتنظيم الأسعار و مراقبتها و
شروط حيازة البضائع و المنتوجات و بيعها، آما وقع تغييره و تتميمه، الفصول  289و  290و  291من القانون الجنائي.
غير أن النصوص المتخذة لتطبيق القانون الآنف الذآر رقم  008.71تظل سارية الأثر ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون
و إلى أن يتم نسخها.
المادة 102
تطبق الإحالات إلى الأحكام المنسوخة بموجب المادة  101و الواردة في النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها
العمل على الأحكام المطابقة المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 103
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور سنة واحدة من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية