 محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه 
  يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين  42و  50منه،
  أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية،  عقب ظهيرنا الشريف هذا، 
القانون رقم  55.19المتعلق بتبسيط المساطر والإجراءات الإدارية، 
كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في  11من رجب  6  1441مارس . 2020
  وقعه بالعطف : 
رئيس الحكومة،
الإمضاء  : سعد الدين العثماني. 

ق نون 9قم 55. 1
يتعلق بتبسيط المساطر والاجراءاتالادارية
الباب الأول
أحكام عامة
المـــادة الأولى
يحدد هذا القانون المبادئ والقواعد التي تنظم المساطر 
والإجراءات الإدارية المتعلقة بالقرارات الإدارية التي يطلبها 
المرتفقون من الإدارات العمومية والجماعات الترابية ومجموعاتها 
وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري آخر خاضع 
للقانون العام والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام.
المــــادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون :
- الإدارة أو الإدارات : الإدارة أو الإدارات العمومية والجماعات
الترابية ومجموعاتها وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل شخص
اعتباري آخر خاضع للقانون العام والهيئات المكلفة بمهام المرفق
العام، التي تتولى تلقي ودراسة الطلبات المتعلقة بالقرارات الإدارية
ومعالجتها وتسليم هذه القرارات ؛
- قرار إداري : كل محرر تسلمه الإدارة للمرتفق بطلب منه، وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ولا سيما
التراخيص والرخص والأذونات والشهادات والمأذونيات والمقررات؛
- مرتـفــق : كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم طلبا للحصول على قرار
إداري.
الباب الثاني
مبــادئ عــامــة
المـــادة 3
لا يمكن للإدارة مطالبة المرتفقين إلا بالقرارات الإدارية والوثائق 
والمستندات التي :
• تنص عليها النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ؛
• وتم جردها وتصنيفها وتوثيقها وتدوينها ونشرها بالبوابة الوطنية
المشار إليها في المادة  26أدناه والمنفذة وفقا لأحكام هذا القانون.
المــادة 4
من أجل إنجاز المساطر والإجراءات المتعلقة بالقرارات الإدارية، 
تقوم العلاقة بين الإدارة والمرتفق على المبادئ العامة التالية :
 - 1الثقة بين المرتفق والإدارة ؛
 - 2شفافية المساطر والإجراءات المتعلقة بتلقي ومعالجة وتسليم 
القرارات الإدارية،  لا سيما من خلال توثيقها وتدوينها والمصادقة 
عليها وإخبار المرتفقين بمحتواها عبر نشرها، مع الحرص على تيسير 
الولوج إليها بكل الوسائل الملائمة، لا سيما الإلكترونية منها ؛
  -  3تبسيط المساطر والإجراءات المتعلقة بالقرارات الإدارية،
لا سيما بحذف المساطر والإجراءات غير المبررة وتوحيد وتحسين 
مقروئية المصنفات المتعلقة بالقرارات المذكورة والعمل على 
التخفيض من المصاريف والتكاليف المترتبة عليها بالنسبة إلى المرتفق 
والإدارة ؛عدد  24 - 6866رجب  19  1441مارس   2020الجريدة الرسمية  6 7
  -  4تحديد الآجال القصوى لدراسة طلبات المرتفقين المتعلقة 
بالقرارات الإدارية ومعالجتها والرد عليها من قبل الإدارة ؛
 - 5اعتبار سكوت الإدارة على طلبات المرتفقين المتعلقة بالقرارات 
الإدارية،  بعد انصرام الأجل المحدد،  بمثابة موافقة،  وذلك وفق 
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ؛
  -  6مراعاة التناسب بين موضوع القرار الإداري والوثائق 
والمستندات والمعلومات المطلوبة للحصول عليه ؛
  -  7الحرص على التحسين المستمر لجودة الخدمات المقدمة 
للمرتفقين، لا سيما من خلال العمل على تسريع وتيرة الأداء والرفع 
من فعالية معالجة الطلبات ورقمنة المساطر والإجراءات الإدارية 
واستخدام التقنيات المبتكرة في مجال نظم المعلومات والتواصل ؛
 - 8عدم مطالبة الإدارة المرتفق، عند إيداع ملف طلبه أو خلال 
مرحلة معالجته، بالإدلاء بوثيقة أو بمستند أو بمعلومة أو بالقيام 
بإجراء إداري، أكثر من مرة واحدة ؛
 - 9تقريب الإدارة من المرتفق فيما يخص إيداع الطلبات المتعلقة 
بالقرارات الإدارية ومعالجتها وتسليمها داخل الآجال المحددة ؛
 - 10تعليل الإدارة لقراراتها السلبية بخصوص الطلبات المتعلقة 
بالقرارات الإدارية وإخبار المرتفقين المعنيين بذلك بكل الوسائل 
الملائمة.
الباب الثالث
إعداد مصنف ت القرارات الادارية
المادة 5
طبقا للمبادئ المنصوص عليها في المادة  4أعلاه، يجب على الإدارات، 
كل فيما يخصها، أن تقوم بجرد جميع القرارات الإدارية التي تدخل 
في مجال اختصاصها وتصنيفها وتوثيقها وتدوينها في مصنفات يحدد 
نموذجها بنص تنظيمي.
تنشر هذه المصنفات بالبوابة الوطنية المشار إليها في المادة  26من 
هذا القانون، مع مراعاة أحكام المادة  9أدناه.
المادة 6
يجب أن تبين عملية توثيق وتدوين كل قرار إداري،  على 
الخصوص، المعلومات التالية :
 - 1تسمية القرار الإداري ومراجعه القانونية ؛
  -  2الإدارة أو الإدارات المكلفة بتلقي الطلبات المتعلقة بالقرار
الإداري ودراستها ومعالجتها ؛
 - 3لائحة الوثائق والمستندات المكونة لملف طلب القرار الإداري 
وكيفيات إيداعه، مع التمييز بين تلك التي يجب على المرتفق الإدلاء 
بها وتلك التي يتعين أن تتحصل عليها الإدارة المكلفة بتسليم القرار 
الإداري من إدارات أخرى وفق أحكام الباب الثامن من هذا القانون ؛
- 4المصاريف والرسوم والأتاوى الواجب أداؤها من طرف المرتفق 
والمحدثة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ؛
 - 5الأجل المحدد لرد الإدارة على طلب المرتفق وفق أحكام الباب 
الخامس من هذا القانون؛
 - 6الآثار المترتبة على سكوت الإدارة داخل الأجل المحدد وطرق 
الطعن المتاحة للمرتفق، طبق أحكام البابين السادس والسابع من هذا 
القانون ؛
 - 7حالات وشروط إنجاز الخبرات التقنية أو البحوث العمومية 
المشار إليها في المادة  17بعده.
المــادة 7
على الرغم من جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة، 
يجب على الإدارات أن تتقيد، عند توثيق القرارات الإدارية وتدوينها، 
بالقواعد التالية :
 - 1عدم مطالبة المرتفق بأكثر من نسخة واحدة من ملف الطلب 
المتعلق بالقرار الإداري ومن الوثائق والمستندات المكونة لهذا الملف ؛
 - 2عدم مطالبة المرتفق بتصحيح الإمضاء على الوثائق والمستندات 
المكونة لملف الطلب ؛
 - 3عدم مطالبة المرتفق بالإدلاء بوثائق أو مستندات إدارية متاحة 
للعموم ولا تعنيه بصفة شخصية ؛
 - 4عدم مطالبة المرتفق بالإدلاء بنسخ مطابقة لأصول الوثائق 
والمستندات المكونة لملف الطلب.  غير أنه يمكن للإدارة،  في حالة
الشك في صحة النسخ المدلى بها، أن تطلب من المرتفق، بكل وسائل 
التواصل الملائمة، مرة واحدة، مع تعليل طلبها، تقديم أصول الوثائق 
أو المستندات المعنية أو نسخ منها مطابقة للأصول للاطلاع عليها، 
وذلك عند إيداع الملف أو على أبعد تقدير، خلال النصف الأول من 
المدة المحددة لدراسة الطلب.  وفي هذه الحالة،  يعلق الأجل المحدد 
لدراسة الطلب إلى حين الإدلاء بالوثائق والمستندات المطلوبة.  6 8الجريدة الرسمية عدد  24 - 6866رجب  19  1441مارس  2020
المادة 8
طبقا لمبدأ الثقة المنصوص عليه في المادة  4أعلاه، يمكن للإدارة أن 
تقوم، عند إعداد المصنفات المتعلقة بالقرارات الإدارية، باستبدال 
بعض الوثائق والمستندات والمعلومات المطلوبة بتصريح بالشرف 
يدلي به المرتفق المعني.
المـادة 9
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة،  تعرض 
المصنفات المشار إليها في المادة  5أعلاه، على مصادقة اللجنة الوطنية 
لتبسيط المساطر والإجراءات الإدارية المنصوص عليها في المادة 27
من هذا القانون.
تعرض المصنفات المعدة من طرف الجماعات الترابية ومجموعاتها 
وهيئاتها على السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد التحقق من 
مطابقتها لأحكام هذا القانون والنصوص التشريعية والتنظيمية 
الجاري بها العمل.
الباب الرابع
إيداع الطلب ت المتعلقة ب لقرا9ات الادارية
المادة 10
تودع طلبات الحصول على القرارات الإدارية لدى الإدارات 
المعنية مقابل وصل يسلم للمرتفق فورا. يتضمن هذا الوصل، حسب 
الحالة، إحدى العبارتين التاليتين :
- عبارة «ملف مودع،» إذا تبين أن الملف يتضمن جميع الوثائق
والمستندات المطلوبة ؛
- عبارة «ملف في طور الإيداع» في حالة عدم إدلاء المرتفق بوثيقة
أو مستند أو أكثر من الوثائق أو المستندات المطلوبة.
وفي هذه الحالة، تحدد الإدارة في الوصل المذكور، بشكل حصري
ودفعة واحدة، لائحة الوثائق والمستندات التي يتعين على المرتفق
الإدلاء بها، تحت طائلة إرجاع الملف، داخل أجل أقصاه  30يوما،
ابتداء من تاريخ تقديم الطلب. ولا يحتسب الأجل المحدد للإدارة
لمعالجة الطلب وتسليم القرار الإداري موضوع الطلب إلا ابتداء
من تاريخ تقديم جميع الوثائق والمستندات المطلوبة.
مع مراعاة البند  8من المادة  4أعلاه، إذا تبين للإدارة، بعد تسليم 
الوصل المذكور أن وثيقة أو مستندا من الملف المودع غير مستوف 
للشروط المطلوبة في المصنفات، وجب عليها، خلال النصف الأول من 
الأجل المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار الإداري، أن تطلب من 
المرتفق، بكل وسيلة من وسائل التواصل الملائمة، مع تعليل طلبها، 
استبدال الوثيقة أو المستند المعني. وفي هذه الحالة، يتعين على المرتفق، 
تحت طائلة إرجاع الملف، الإدلاء بهذه الوثيقة أو المستند داخل أجل 
أقصاه  30يوما، ابتداء من تاريخ توصله بطلب الإدارة. ويترتب على طلب 
الإدارة استبدال وثيقة أو مستند، تعليق سريان الأجل المحدد لمعالجة 
الطلب المتعلق بالقرار الإداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه الوثيقة
أو المستند.
لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة على الطلبات 
التي تتم معالجتها وتسليم القرارات الإدارية المتعلقة بها على الفور.
المادة 11
يحدد بنص تنظيمي نموذج الوصل المشار إليه في المادة  10أعلاه 
وكيفيات تسليمه للمرتفق.
المادة 12
يعتد بالوصل المشار إليه في المادة  10أعلاه لتقديم الطعون أو 
عند المطالبة بتطبيق مبدأ اعتبار سكوت الإدارة بمثابة موافقة، 
المنصوص عليهما في هذا القانون.
المادة 13
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية 
الأشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخ ضي، 
تودع ملفات الطلبات المتعلقة بالقرارات الإدارية عبر منصات 
إلكترونية تحدث تدريجيا لهذا الغرض،  ويتم عبر هذه المنصات 
إخبار المرتفقين بالمآل الذي تم تخصيصه لطلباتهم وتسليمهم، عند 
الاقتضاء، القرارات الإدارية موضوع الطلب.
المادة 14
يمكن للإدارة أن تطلب، عند الاقتضاء، من المرتفق، خلال النصف 
الأول من الأجل المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار الإداري، وبكل 
وسيلة من وسائل التواصل الملائمة،  الإدلاء  بالمعلومات التكميلية 
اللازمة لمعالجة طلبه.
ولا يمكن للإدارة أن تطلب هذه المعلومات إلا مرة واحدة، بالنسبة 
لكل طلب.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية، تعليق سريان الأجل المحدد 
لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار الإداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه 
المعلومات.  وفي هذه الحالة يستأنف احتساب الآجال ابتداء  من 
استكمال الملف في حدود المدة الزمنية المتبقية من الأجل المحدد 
لمعالجة الطلب.عدد  24 - 6866رجب  19  1441مارس   2020الجريدة الرسمية  6 1
المادة 15
تحتفظ الإدارة بحق عدم الرد على الطلبات المقدمة بصورة 
متكررة من قبل نفس المرتفق في شأن الحصول على قرار إداري سبق 
البت فيه سلبيا، مالم يطرأ تغيير في شروط تسليم القرار المذكور
أو في وثائق ومستندات الملف.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
الباب الخامس
آجال معالجة الطلبات وتسليم القرارات الادارية
المادة 16
يجب على الإدارات تحديد أجل لمعالجة الطلبات وتسليم كل قرار 
إداري.  لا يمكن،  بالرغم من جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية 
المخالفة، أن يتعدى هذا الأجل مدة أقصاها  60يوما.
غير أن الحد الأق ضى المذكور أعلاه يقلص إلى  30يوما فيما يتعلق 
بمعالجة طلبات المرتفقين للحصول على القرارات الإدارية، المحددة 
لائحتها بنص تنظيمي، الضرورية لإنجاز مشاريع الاستثمار.
تسري الآجال المنصوص عليها في هذه المادة ابتداء من تاريخ إيداع 
المرتفق لملف طلبه كاملا، طبقا لأحكام المادتين  6و 10أعلاه.
المادة 17
لا يمكن تمديد الأجل المشار إليه في المادة  16أعلاه المحدد لتسليم 
القرار الإداري إلا مرة واحدة عندما تقتضي معالجة طلب المرتفق، 
إنجاز خبرة تقنية أو بحث عمومي.  ولا يمكن أن تتعدى مدة هذا 
التمديد المدة اللازمة لإنجاز الخبرة أو البحث المذكورين.
وفي هذه الحالة،  تبلغ الإدارة المعنية المرتفق،  بكل وسيلة من 
وسائل التواصل الملائمة، بالأجل الجديد لتقديم جوابها.
تحدد بنص تنظيمي لائحة القرارات الإدارية المعنية بتمديد الأجل 
المذكور.
المــادة 18
مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها في التشريع الجاري به 
العمل،  يجب على الإدارة تعليل قراراتها الإدارية السلبية المتعلقة 
بطلبات القرارات الإدارية، وذلك بالإفصاح في صلب هذه القرارات 
عن الأسباب الداعية إلى اتخاذها، وإخبار المرتفق المعني بكل وسيلة 
من وسائل التواصل الملائمة.
تطبق أحكام هذه المادة على القرارات الإدارية كما تم تعريفها
في المادة  2من هذا القانون.
الباب السادس
اعتبار  سكوت الإدارة بمثابة موافقة
المادة 19
بالرغم من جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة، يعتبر 
بمثابة موافقة، سكوت الإدارة، بعد انقضاء الآجال المنصوص عليها
في المادة   16أعلاه،  بخصوص الطلبات المتعلقة بالقرارات الإدارية 
التي يحدد لائحتها نص تنظيمي.
وفي هذه الحالة، يجب على المسؤول التسلسلي للإدارة العمومية 
المعنية أو المسؤول التسلسلي عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص 
الاعتباري الخاضع للقانون العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق 
العام المعنيين أو رئيس الجماعة الترابية المعنية أو رئيس مجموعة 
الجماعات الترابية أو هيئة الجماعة الترابية المعنية، أن يسلم المرتفق، 
بطلب منه، القرار الإداري موضوع الطلب داخل أجل أقصاه  7أيام 
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
المادة 20
إذا لم يتم تسليم القرار الإداري للمرتفق، طبق أحكام الفقرة 
الثانية من المادة  19أعلاه، أمكن له اللجوء، حسب الحالة، إلى :
- السلطة الحكومية المعنية بالقرارات الإدارية المسلمة على الصعيد
المركزي من قبل الإدارات العمومية. ويجب أن تمنح هذه السلطة
القرار الإداري داخل أجل  15يوما ابتداء من تاريخ عرض الأمر
عليها ؛
- المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص الاعتباري
الخاضع للقانون العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العام
المعنيين بالقرارات الإدارية. ويجب أن يمنح المسؤول المعني القرار
الإداري داخل أجل  15يوما ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليه ؛
- والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم، حسب الحالة، بالنسبة
للقرارات الإدارية المسلمة من قبل المصالح اللاممركزة للدولة.
ويجب أن يمنح والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم المعني القرار
الإداري داخل أجل  15يوما ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليه.
وفيما يتعلق بالقرارات الإدارية المسلمة من طرف الجماعات 
الترابية أو مجموعاتها أو هيئاتها، يمكن للمرتفق أن يلجأ إلى والي الجهة 
أو عامل العمالة أو الإقليم، حسب الحالة، لطلب إشهاد بالسكوت 
المعتبر بمثابة موافقة. ويسلم الوالي أو العامل المعني الإشهاد المطلوب 
بعد مراسلة الرئيس المعني قصد الإدلاء  بتوضيحات كتابية حول 
أسباب امتناعه عن تسليم القرار الإداري، وذلك داخل أجل لا يتعدى 
 10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.  631الجريدة الرسمية عدد  24 - 6866رجب  19  1441مارس  2020
الباب السابع
طرق الطعن الاداري
المــادة 21
باستثناء  الحالات المنصوص عليها في المادتين    19و    20أعلاه، 
يجوز للمرتفق، في حالة سكوت الإدارة داخل الآجال المحددة أو ردها
السلبي،  أن يقوم،  داخل أجل لا يتعدى    30يوما ابتداء  من تاريخ 
انقضاء الآجال المحددة لتسليم القرار أو من تاريخ تلقي الرد السلبي، 
حسب الحالة، بتقديم طعن أمام :
- السلطة الحكومية المعنية أو الشخص المفوض من قبلها لهذا
الغرض، بالنسبة لجميع القرارات الإدارية المسلمة على الصعيد
المركزي من قبل الإدارات العمومية. وتبت هذه السلطة في الطعن
المعروض عليها وتخبر المرتفق بردها داخل أجل أقصاه  15يوما
ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليها ؛
- المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص الاعتباري
الخاضع للقانون العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العام
المعنيين بالقرارات الإدارية. ويبت هذا المسؤول في الطعن
المعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل أقصاه  15يوما
ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليه ؛
- والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم، حسب الحالة، بالنسبة
للقرارات الإدارية المسلمة من قبل المصالح اللاممركزة للدولة.
ويبت والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم المعني في الطعن
المعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل أقصاه  15يوما
ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليه ؛
- رئيس الجماعة الترابية أو مجموعة الجماعات الترابية أو هيئة
الجماعة الترابية المكلفة بتسليم القرار الإداري موضوع الطلب.
وفي هذه الحالة، يجب على الرئيس المعني الرد على المرتفق داخل
أجل أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ عرض الأمر عليه. وفي حالة
عدم رده داخل الأجل المذكور، يجوز للمرتفق إحالة الأمر إلى والي
الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم، حسب الحالة، الذي يقوم
بمراسلة الرئيس المعني بغرض دعوته للبت في موضوع الطعن
المقدم داخل أجل لا يتعدى  10أيام من تاريخ التوصل.
المادة 22
تظل الطعون المتعلقة بقرارات الرفض الصادرة عن اللجنة 
الجهوية الموحدة للاستثمار خاضعة لأحكام القانون رقم  47.18
المتعلق بإصلاح المراكز الجهوية للاستثمار وبإحداث اللجان الجهوية 
الموحدة للاستثمار.
الباب الثامن
تبادل الوثائق والمستندات بين الإدارات
المادة 23
طبقا لمبدأ التبسيط المشار إليه في المادة  4أعلاه ومع مراعاة أحكام 
المادة  24بعده، يجب على الإدارات أن تحدد في مصنفات القرارات 
الإدارية، الوثائق والمستندات الإدارية التي تدخل في مجال اختصاصها 
أو التي يمكنها الحصول عليها من إدارات أخرى، والتي تعتبر ضرورية 
لمعالجة طلبات القرارات الإدارية، دون أن تطلب من المرتفق المعني 
الإدلاء بها عند تقديمه هذه الطلبات.
يراعى مبدأ التدرج في تطبيق أحكام الفقرة السابقة، مع إعطاء 
الأولوية للقرارات الإدارية اللازمة لإنجاز المشاريع الاستثمارية.
تحدد بنص تنظيمي لائحة الوثائق والمستندات المشار إليها في 
الفقرة الأولى أعلاه.
المادة 24
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية 
الأشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخ ضي، 
يجب على الإدارة التي تتحصل من إدارات أخرى،  على الوثائق 
والمستندات المطلوبة لمعالجة طلبات القرارات الإدارية،  والمحددة 
لائحتها وفق أحكام المادة  23أعلاه، القيام بما يلي :
- الحصول على الموافقة المسبقة للمرتفق المعني ؛
- إرسال نسخة من الوثائق والمستندات الإدارية المتحصل عليها إلى
المرتفق، بكل وسيلة من وسائل التواصل الملائمة، لأخذ موافقته
قبل استعمالها في معالجة طلبه المتعلق بالقرار الإداري المعني.
وفي حالة تعذر الحصول على الوثائق والمستندات الإدارية المعنية، 
تخبر الإدارة المرتفق، في أجل أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ إيداع 
الطلب،  بأسباب هذا التعذر وتدعوه إلى الحصول عليها بنفسه 
والإدلاء بها.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 25
يجب على الإدارات أن تقوم برقمنة المساطر والإجراءات المتعلقة 
بمعالجة وتسليم القرارات الإدارية التي تدخل في مجال اختصاصها 
وتلك المتعلقة بأداء  المصاريف الإدارية ذات الصلة،  وذلك في أجل 
أقصاه خمس    5سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز 
التنفيذ.عدد  24 - 6866رجب  19  1441مارس   2020الجريدة الرسمية   63
كما تسهر على تبادل جميع الوثائق والمستندات الإدارية التي 
توجد في حوزتها والتي تتطلبها دراسة القرارات الإدارية، بكل وسيلة 
من وسائل التواصل الملائمة،  مع مراعاة النصوص التشريعية 
والتنظيمية المتعلقة بحماية الأشخاص الذاتيين تجاه معالجة 
المعطيات ذات الطابع الشخ ضي.
الباب التاسع
البوابة الوطنية للمساطر والاجراءات الادارية
المادة 26
تحدث بوابة وطنية للمساطر والإجراءات الإدارية، ينشر فيها على 
الخصوص ما يلي :
- مصنفات القرارات الإدارية المنصوص عليها في الباب الثاني من
هذا القانون ؛
- المؤشرات المتعلقة بمعالجة وتسليم القرارات الإدارية المشار إليها
في المادة  28أدناه ؛
- كل معلومة مفيدة تتعلق بتبسيط المساطر والإجراءات الإدارية.
يتم تدبير البوابة الوطنية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
الباب العاشر
اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر والاجراءاتالادارية
المادة 27
تحدث،  تحت رئاسة رئيس الحكومة،  لجنة وطنية لتبسيط 
المساطر والإجراءات الإدارية تتولى، على الخصوص :
- تحديد الاستراتيجية الوطنية لتبسيط المساطر والإجراءات
الإدارية والسهر على تتبع تنفيذها وتقييمها ؛
- المصادقة على مصنفات القرارات الإدارية باستثناء تلك المتعلقة
بالجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها ؛
- تتبع تقدم ورش رقمنة المساطر والإجراءات الإدارية ؛
- الإشراف على إنجاز دراسات لقياس مدى ر ضى المرتفقين.
يحدد تأليف اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 28
يجب على الإدارات القيام سنويا،  بإعداد المؤشرات المتعلقة 
بمعالجة وتسليم القرارات الإدارية التي تدخل في مجال اختصاصها 
والعمل على نشرها بالبوابة الوطنية.
تحدد بنص تنظيمي لائحة المؤشرات المذكورة وكيفيات إعدادها.
الباب الحادي عشر
أحك م انتق لية وخت مية
المادة 29
تطبيقا لمبدأي التبسيط والتناسب المنصوص عليهما في البندين 3
و  6من المادة  4أعلاه، يتم كلما لزم الأمر، اتخاذ جميع التدابير اللازمة 
لمراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا 
الشأن.
ولتطبيق أحكام المادة  3والباب الثالث أعلاه، يجب على الإدارات 
أن تقوم، داخل أجل ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز 
التنفيذ، بإعداد مصنفات القرارات الإدارية الجاري بها العمل في هذا 
التاريخ، والتي تدخل في مجال اختصاصها ونشرها بالبوابة الوطنية.
المادة 30
إلى حين تعميم المنصات الإلكترونية المنصوص عليها في المادة 13
أعلاه، يمكن للمرتفق إيداع ملف طلبه المتعلق بالقرارات الإدارية 
على حامل ورقي.
المادة 31
تعتبر الآجال المنصوص عليها في هذا القانون آجالا كاملة.
المادة 32
يحدد بنص تنظيمي كل تدبير لازم للتطبيق التام لأحكام هذا 
القانون.
المادة 33
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص 
التنظيمية المشار اليها في المواد  5و  11و  27منه في الجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة في هذه المادة داخل 
أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة 
الرسمية