وزير الداخلية 
إلى 
السادة ولاة الجهات وعمال العمالات والاقاليم 
الموضوع: دورية حول الترخيص باقامة المعارض والايام التجارية بالجماعات الحضرية والقروية 
سلام تام بوجود مولانا الامام دام  النصر والتأييد،
        وبعد، يشرفني ان اذكركم بموضوع منشوري عدد 1892 بتاريخ 2 مارس 2010 والمتعلق بالإجراءات والتدابير التنظيمية الواجب اتخاذها من طرف رئيس المجلس الجماعي لتنظيم اقامة المعارض والايام التجارية بالتجهيزات والاملاك الجماعية وذلك في اطار اختصاصاته في ميدان الشرطة الادارية وتدبير الملك العام الجماعي والمحافظة عليه.
        وذا كانت الدورية الذكورة قد حددت التدابير التنظمية الاساسية لاقامة المعارض فان ذلك يجب ان يستكمل ببعض التدابير الواجب اتخادها من طرفكم على صعيد النفوذ الترابي للعمالة او الآقاليم تتعلق بالتنسيق فيما بين الجماعات التي تستقطب المعارض فوق ترابها وكذا ضبط التراخيص التي يمنحها رؤساء مجالس هذه الجماعات في هذا الإطار.
        وفي هذا السياق، يجب ان تمنح التراخيص باقامة المعارض او الايام التجارية بناء على ضوابط محددة مسبقا في الزمان والمكان وذلك تجنبا للارتجال الذي من شأنه ان يخلق تنافسا غير منضم يضر بالعارضين وبمصالح الاقتصادية للجماعات المتجاورة والتجار المحليين ، فضلا عن تأثير هذه التراخيص على النظام العام.
        ولهذا الغرض ، ومع مراعاة الاختصاصات المخولة لرؤساء الجماعت المحلية في مجال الشرطة الادارية ،يتعين عليكم إحداث لجنة خاصة تحت رئاستكم تدعى اللجنة الاقاليمية لتنسيق المعارض التجارية . ويدعى للحضور في اجنماعات هذه اللجنة ممثلو الغرف المهنية المعينة المتواجدة بالعمالة او الاقليم رؤساء المجالس الجماعية المعنيين او من يمثلهم ويمكن ان اقتضى الحال ، دعوة كل شخص ذو خبرة في الميدان لحضور اجتماعاتها.
           وتناط بهذه اللجنة مهمة التنسيق بين الجماعات في ما يخص الأنشطة المتعلقة بالمعارض وتبدي رايها بخصوص مدة ومكان اقامة المعارض ونوعية المعروضات ومدى تأثيرها على المحيط الاقتصادي والاجتماعي لسكان الجماعات الواقعة في حدود نفوذ العمالة او الاقليم ، فضلا عن جاهزية الجماعات لاقامة هده المعارض.
        ولتحقيق ذلك، يتعين على رؤساء المجالس الجماعية المعنيين ان يصنعوا، كل فيما يحصه، برنامجا سنويا للمعارض المزمع اقامتها فوق تراب الجماعة التابعة لنفوذهم، واحالته على اللجنة المذكورة اعلاه.
        وفي حالة ما اذا تلقى رئيس مجلس جماعي طلبا بالترخيص غير مدرج بالبرنامج الزمني المحدد او لم يكن له برنامجا معدا سلفا، فإنه يتعين عليه ان يوافي اللجنة بهذا الطلب 60 يوما على الاقل قبل تاريخ تنظيم المعرض وتبدي اللجنة رأيها في هذا البرنامج داخل 30 يوما ابتداء من يوم تلقي الطلب.
       وحفاظا على الآمن والسكينة العمومية من جهة، وعلى المصالح الاقتصادية لعرضين والتجار المحليين، فانه يتعين عليكم ، بعد استشارة لجنة التنسيق ، تحديد السقف الأعلى للمدة الزمنية التي تبقى فيها المعارض مفتوحة بالنسبة لكل صنف من المعارض بناء على معايير تأخذ بعين الاعتبار عدد العارضين وطبيعة واهمية المعروضات ويعتبر هذا السقف قاعدة عامة تسري على جميع الجماعات المتواجدة في العمالة او الاقليم التابع لكم.   
           وعليه، أهيب بكم العمل على تطبيق مقتضيات هذه الدورية وحث رؤساء المجالس الجماعية التابعة لدائرة نفوذكم على احترام المقتضيات الواردة اعلاه. 


الى
السادة ولاة الجهات وعمال العمالات والاقاليم والمقاطعات 

الموضوع :  دورية حول تنظيم المعارض والأيام التجارية بالجماعات  الحضرية

سلام تام بوجود مولانا الإمام 
***********
    وبعد، فكما لا يخفي عليكم، فان ظاهرة المعارض والأيام التجارية التي يتم تنظيمها في الجماعات الحضرية والقروية بالمملكة أصبحت في تزايد مستمر، يشكل أضحلا معه من الضروري اتخاذ مجموعة من الإجراءات التنظيمية التي من شأنها ضمان سلامة وسكينة المواطنين بهده الجماعات ، والحد من الانعكاسات السلبية لهذه المعارض و الأيام التجارية على الساكنة المجاورة والحفاظ على شروط الصحة والنظافة سواء تعلق الآمر بمكان إقامة المعرض أو بسلع والمعروضات الموجهة للاستهلاك.
   وحيث ان هده الإجراءات التنظيمية ، تعد من صميم اختصاص رؤساء المجالس الجماعية وخاصة ما يتعلق بصلاحياتهم في مجال السلطة الإدارية طبقا لمقتضيات المادتين 49 و50 من الميثاق الجماعي كما تم تعديله وتتميمه.
    وبما ان وضع معايير ملموسة لتنظيم المعارض والأيام التجارية اصبح يفرض نفسه لما لذلك من انعكاس على حركة السير والجولان وتنظيم الاحتلال المؤقت للملك العمومي الجماعي فضلا عن المساهمة في الدفع بحركية الرواج الاقتصادي الذي فئة واسعة من المواطنين بصفة عامة و المستهلكين بصفة خاصة ، فاني اطلب منكم دعوة رؤساء المجالس الجماعية التابعة لدائرة نفوذكم لاتخاذ قرارات تنظيمية تخص هذه المعارض والأيام التجارية ،بشكل يسمح بتنظيمها وفقا للقوانين والانظمة الجاري بها العمل حتى يتسنى تجاوز بعض الصعوبات المسجلة في الممارسة الملية.
   كما اطلب منكم حث رؤساء المجالس الجماعية من اتخاذ هذه القرارات بالسرعة المطلوبة وبناء على إجراءات ومقتضيات مضبوطة، أوجه إليكم رفقتة، قرار نموذجيا 


بخص هده العملية ،يمكن لرؤساء مجالس الجماعات الاستناد عليه في هدا القرار قبل الادن بإقامة معرض او ايام تجارية.
   واخبرا، أهيب بكم السهر على تنفيذ  مضمون هده الدورية وحث رؤساء الجماعات التابعة لدائرة نفوذكم الترابي على التقيد بالمعايير الواردة بالمقر المرفق بهده الدورية عند اتخاذهم قرارات تهم تنظيم المعارض والأيام التجارية ودلك حتى يتسنى تجاوز الصعوبات المسجلة في الممارسة الملية بخصوص هدا الموضوع 

و السلام     


المادة التانية : يؤدن باقامة المعارض والايام التجارية المشار اليها في المادة الاولى اعلاه في الأماكن تتوفر على الشروط التالية :
- التجهيزات والمعدات بشبكة الماء والكهرباء والمرافق الصحية بشكل يضمن تقديم الخدمات للمتواجدين بفضاء العرض
- ان يكن فضاء العرض محاطا بأماكن معدة لوقوف السيارات 
- التوفر على جميع شروط ووسائل المحافظة على السلامة والسكينة الوقاية الصحية بما في ذلك تلك التي يحتاجها المتدخلون في حالة الطوارئ و تحدد وفق القرار التنظيمي لرئيس المجلس.
المادة الثاثة: تلتزم الجهة المنضمة للمعرض او الأيام التجارية بما يلي : 
- احترام المدة المخصصة للتظاهرة التجارية والتي يتولى رئيس الجماعة تحديدها
- تحمل الجهة المنضمة للتظاهرة المسؤولية المدنية في حالة الوقوع أي حادث يمكنه المس بسلامة الزوار وابرام عقود التامين اللازمة لتغطية  هده المسؤولية 
- تقديم تصميم للمعرض يبين بشكل واضح كيفية العرض والمساحة المخصصة للعارضين بطريقة تضمن سهولة التنقل داخل المعرض وتفسح المجال للتدخل في حالة الطوارئ 
- التقيد الصارم بقرارات رئيس المجلس الجماعي فيما يخص السكينة والصحة والسلامة بما فيها اوقات الفتح والإغلاق 
- وضع نضام داخلي لفضاء العرض يرفق بقرار الاذن  باقامة التظاهرة 
- فتح مكان العرض أمام جميع اجهزة المراقبة سواء التابعة للجماعة أو مصالح الدولة.   
- تخصيص موقع للمخابرة بعين المكان من طرف الجهة المنضمة طيلة مدة العرض امام ويجب عليها او على ممثلها التواجد بهدا المكان طيلة ايام التظاهرة 


- الخضوع للقوانين والانظمة الجاري بها العمل في مجال الضرائب والرسوم والوقاية الصحية والنظافة والسكنية العمومية وسلامة المرور .
المادة الرابعة : يلتزم العارضون بمضمون النظام الداخلي للمعرض ، وكل إخلال بهذا النظام يترتب عنه منع العارض من ولوج مكان العرض أوالايام التجارية طوال مدة انعقادها مع امكانية إغلاق الحيز المخصص للعارض بالمعرض وتوزع نسخة من هدا النظام الداخلي على العارضين عند شروعهم في عرض سلعهم داخل أروقة المعرض.
المادة الخامسة : ينشر هدا القرار بعد التأشيرة عليه طبقا للقانون من طرف السلطات المختصة بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية.
نمودج لقرار تنظيمي يحدد المعاير الواجب توفرها في أماكن تنظيم المعارض والأيام التجارية بالجماعات الحضرية
بنـــاء على :
- الظهير الشريف رقم 1.02.297 الصادر في 25 رجب 1423 (3 اكتوبر 2002) بتنفيذ القانون رقم 78.00 المتعلق بالميثاق الجماعي كما تم تغييره وتتميمه بالشهير الشريف رقم 1.03.82 الصادر في 20 محرم  1424 (24 مارس 2003) بتنفيذ القانون رقم 01.03 وبالظهير الشريف رقم 1.08.153 الصادر في 22 صفر 1430 (18 فبراير 2009) بتنفيذ القانون رقم 17.08
- الظهير الشريف رقم 1.09.02 صادر في 22 من صفر 1430 (18 فبراير 2009) بتنفيذ القانون رقم 45.08 المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية وهيئاتها.
- الظهير الشريف01.07.195  الصادر في 19من دي القعدة  14280 (30نونبر 2007) بتنفيذ القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات المحلية.
- الظهير الشريف الصادر في 17 صفر 1340 موافق 19 اكتوبر 1921 المتعلق بالاملاك المختصة  بالبلديات.
- الضهير الشريف الصادر في 30 نونبر 1918 المتعلق بالاحتلال الأملاك العمومية مؤقتا كما تغييره وتتميمه.
الظهير الشريف الصادر في 14 نونبر 1949 المتعلق بمنح بعض الرخص في احتلال لاملك العمومي البلدي 
وبناء على جميع القوانين والأنظمة ذات الصلة بهذا الموضوع والجاري بها العمل
يقرر مايلي:
المادة الاولى : لتنظيم المعارض والأيام التجارية التي تفتح للعموم لغرض عرض بيع السلع والبضائع، يجب ان يكون محل العرض متوفرا على التجهيزات الأزمة والضرورية وان يستجيب المكان للمواصفات المنصوص عليها في المادة 2 بعده.                      
