الباب الأول: مفهوم الدعوى المدنية
يتحدد مفهوم الدعوى المدنية بالنظر إلى ماهيتها الحقوقية، مع عناصر وجودها كما أصنافها
القانونية.
الفصل الأول: ماهية الدعوى المدنية
من الدراسة المعمقة لأحكام مدونة المسطرة المدنية يتبين أن الدعوى المدنية حق من الحقوق
الشخصية اللازمة التي لا يتعدى صاحبها نفسه في استعمالها.
فالدعوى المدنية حق لا يستعمله صاحبه إلا لاحتلال مركز الطرف في خصومة قضائية بمناسبة
نزاع على حق مدني.
المبحث الأول: تعريف الدعوى المدنية
وفقا لقواعد علم أصول الفقه القانوني مطبقة على نصوص مدونة المسطرة المدنية يمكن تعريف
الدعوى المدنية بأنها حق شخصي لازم للترافع أمام محكمة عادية قصد الاستفادة من خدمة العدالة في
خصومة قضائية.
بالفعل، تبين لعلماء القانون من الروم أن الدعوى المدنية حق شخصي لازم غير متعدي، من حيث
انها تخول لصاحبها سلطة التصرف منفردا في مركزه القانوني بإرادته المنفردة دون حاجة لتدخل
الغير. فالدعوى المدنية حق من الحقوق المدنية يستعمله الطرفين كل منهما على انفراد لتغيير مراكزهم
القانونية بإرادة منفردة من كل منهما. ذلك أن المدعي يؤسس نفسه خصما للمدعى عليه بإرادته
المنفردة، و كذلك يفعل المدعى عليه برفضه الاقرار بصحة ادعاءات المدعي.
و يتعلق الأمر بحق شخصي مختلف عن غيره الحقوق الجوهرية، المدنية و السياسية، من حيث أن
محله هو التمكين من تفعيل الحماية القانونية لهذه الأخيرة عبر سلطة القضاء. لا يمنع ذلك أن يكون
حق الدعوى في ذاته بقوة قانون الحضارة من الحقوق المدنية للأدميين و ليس الحقوق السياسية
للمواطنين، غير أنه باستعمال قوة قانون النظام العام يمكن تحويله لحق من الحقوق السياسية للمواطنين
أو الذين منهم في درجة معينة قصد حرمان الأجانب و المواطنين من درجة أدنى من التمتع به.
قد يكون من المفيد البحث في طبيعة الحق في الدعوى المدنية من أجل إظهار خطأ استعمال قوة
قانون النظام العام للتصرف فيها بالتغيير.
المبحث الثاني: طبيعة الحق في الدعوى المدنية
تتفق مدارس علم الحقوق المسلمة و الرومية على القول أن الدعوى المدنية حق شخصي لازم ذو
طبيعة مدنية غير سياسية، و أنه حق من حقوق الانسان و ليس فقط من حقوق المواطن.
غير أن المدرستين تختلفان حول طبيعة القانون المستع َمل لتمييز الحقوق السياسية عن الحقوق
المدنية، و بالتالي بين حقوق الانسان و حقوق المواطن، و تختلفان تبعا لذلك حول مجال الدعوى
المدنية ذاتها؛ علما أن الاجماع منعقد في المدرستين للقول أن الدعوى المدنية حق إنساني للدفاع عن
حقوق الانسان عكس الدعاوى الأخرى التي تخصص للدفاع عن حقوق المواطن أو حقوق الدولة. فهل
يصح ذلك فعلا عند المدرسة الرومية في كل حالات الدعوى المدنية، خاصة منها الدعاوى المتعلقة في
قضايا الأحوال الشخصية مثلا بالنسب الشرعي وفق المعتقد الديني للإنسان، أو في قضايا الحقوق
المالية كدعوى استحقاق ملكية العقار.
تمهيدا للإجابة على هكذا تساؤل مشروع من طرف كل طالب لعلم الحقوق لا بد من التذكير بأن
الحقوق الجوهرية برمتها محكومة عند الروم من آل الدجال خلافا لأسلافهم من أهل الكتاب، بقانون
النظام العام الداخلي و الدولي في غياب أي قانون للحضارة. أما عند أهل الإسلام، فالحقوق الجوهرية،
المدنية و السياسية، أي حقوق الإنسان و المواطن، محكومة منذ أربعة قرنا دون انقطاع بقانون
الحضارة الإسلامية.
لعله من نافلة القول أنه في ظل النظام الحقوقي المحكوم بقواعد النظام العام في غياب قانون
الحضارة تصير الحقوق ذاتها سواء كانت للمواطن أو للإنسان رهينة بالتوازنات السياسية و
الاجتماعية و الاقتصادية، الداخلية و الخراجية، بدل أن تكون مقدسة غير قابلة للمساومة و لا
التصرف. بناء على ذلك تكون الإجابة أن الدعوى المدنية في قضايا استحقاق ملكية العقار و قضايا
الأحوال الشخصية التي هي بطبيعتها من حقوق الإنسان المدنية و ليست مجرد حقوق سياسية
للمواطن، تنقلب إلى حقوق سياسية يحتكرها المواطنون دون الأجانب متى ظهر للقوم مثلا أن يتخذوا
من قضايا ملكية العقار أو الأحوال الشخصية موضوعا لصراع الحضارات.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
59
لفهم ذلك أكثر لا بأس في هكذا مناسبة من تذكير أنصار المدرسة الرومية لعلم الحقوق أنهم يعتبرون
الحقوق السياسية و الحقوق المدنية هي الجيلين الثاني و الثالث لحقوق الانسان بعد جيل الحقوق
الوطنية، و أن قائمة الحقوق السياسية محصورة في نصوص القانون، عكس الشأن بالنسبة للحقوق
المدنية. فلا أحد منهم يستطيع إنكار حقيقة أن الحق الوطني هو حق الشعب في امتلاك دولة كاملة
السيادة لها حرية التصرف في شعبها و إقليمها، و أنه حق مقيد من جهة بالحقوق السياسية المعترف بها
للمواطنين، و من جهة أخرى بالحقوق المدنية المعترف بها لجميع الأشخاص بمن فيهم الأجانب.
و حيث أن الأصل في الحقوق أنها إنسانية، فإن كل مصلحة لم ينص القانون على ربط الحق في
الاستفادة من الحماية القانونية لها بالصفة الوطنية تعتبر محل حق مدني. و لأجل ذلك كان القانون
المدني في نظر علماء القانون جميعا هو القانون المشترك للحقوق بين الأشخاص بغض النظر عن
مراكزهم السياسية؛ و كانت الدعاوى المدنية هي الأداة القانونية لحماية تلك الحقوق.
لا يمكن لعلماء الروم إنكار حقيقة أن الحق الشخصي المدني مختلف عن الحق الشخصي السياسي
على اعتبار أن هذا الأخير حق من حقوق الانسان متميز بتخصيصه من طرف القانون الوطني لفائدة
المواطنين و أشخاص القانون العام حصريا، دون الأجانب المقيمين كما عابري السبيل.
و السؤال المطروح هو كيف يمكن تجنب منع الحقوق المدنية عن الأجانب و عن المواطنين من
الدرجات الأدنى، بذريعة أنها حقوق للمواطن اقتضت المصلحة الوطنية حجبها عن الغير لكون "قيمهم
ليست كقيمنا" كما قال أحد عظماء الروم في العصر الحديث.
لشرح موقف مدرستهم بات علماء الروم من آل الدجال مجتمعون بعد نهاية الحرب الباردة بين
معسكريهم الشيوعي و اللبرالي يقولون أن موجبات الحضارة الانسانية و ليس النظام العام للأمة،
تقتضي إحداث توازن بين الأجيال الثلاثة من حقوق الانسان. فإقامة الحضارة الانسانية لم تعد تستدعي
إلغاء المصالح الوطنية و انصهار الإنسانية جمعاء في أمة واحدة كما نادى بذلك أسلافهم من أهل
الكتاب و ردده الشيوعيون من بعدهم، بل على العكس من ذلك يجب حفظ الحق الوطني للدولة مع
حقوق المواطن و حقوق الانسان جميعا بالتوازن فيما بينها، على ألا يتجاوز الحق الوطني للدولة و
مت
الحقوق السياسية للمواطنين سقفا معينا ي ّدعون تحديده بواسطة ميثاق حقوق الانسان للأمم ال حدة.
هذا السقف موضوع من قبل الروم حتى تحفظ حسب ادعائهم، للبشر جميعا أينما حلوا و ارتحلوا،
حقوقهم الطبيعية رغم اختلاف مصالحهم الوطنية. غير أن السقف ذاك تم وضعه أصلا لحفظ التوازنات
الاقتصادية و الاجتماعية و السياسية في العالم لمصلحة الدول التي أنشأت منظمة الأمم المتحدة و
ظفرت بحق النقض في مجلس الأمن، فهو قائم على مبدأ تقديم مصلحة أوطان تلك الدول على مصلحة
الإنسانية جمعاء. خير دليل على ذلك أن الولايات المتحدة الأمريكية مثلا تستعمل حق النقض لمنع
صدور أي قاعدة قانونية تحمي بيئة كوكب الأرض لمصلحة الإنسانية ضدا على مصالحها الوطنية.
في مقابل ذلك يرى جمهور علماء المالكية و معهم علماء أهل السنة كلهم جميعا، أنه من الخطأ
القول بأن المصلحة الوطنية هي غاية الحضارة و أنها تبرر كل وسيلة، بما في ذلك من استعمار و
استرهاب. فالمصلحة الانسانية هي بالأحرى ما يجب أن يكون غاية الحضارة. لأجل ذلك وجب أن
تكون الحقوق الوطنية للدول، و السياسية للمواطن، استثناءات من الحقوق المدنية، و أن يحكم هذه و
تلك قانون للحضارة و ليس قانون النظام العام.
فبدل الأخذ بنظام عام لتوازن الحقوق الوطنية و السياسية و المدنية في ظل مجتمع دولي ينتهي فيه
المطاف بالأمم إلى التنافس بالوسائل الغير مشروعة، يحسن بالإنسانية الالتزام بقانون الحضارة على
غرار ما يفعله المجتمع الدولي الإسلامي.
ذلك أمر لم يعد ممكنا مع الأسف الشديد بعد تخلي أهل الكتاب عن كتابهم الذي على علاته كان
يعتبر قانونا للحضارة يمكن استيعابه في قانون كوني للحضارة مصداقا لقول الله عز و جل (قُلْ يَا أَْهلَ
اْل ِكتَا ِب تََعالَ ْوا إِلَ ٰى َكلَِمٍة َسَواٍء بَْينَنَا َوبَْينَ ُك ْم أََّلا نَْعبُدَ إَِّلا اللَّهَ َوَلا نُ ْشرِ َك بِِه شَْيئًا َوَلا يَتَِّخذَ بَ ْع ُضنَا بَْع ًضا أَْربَابًا م ِ ْن
د ُو ِن اللَِّه ، فَإِ ْن تََولَّْوا فَقُولُوا ا ْش َهد ُوا بِأَنَّا ُم ْسلُِمو َن.)
أ َما وقد اختارت الروم التخلي عن كتابها بعد أن صاروا أكثر الناس عددا في الأرض، و استبدلوه
في علاقاتهم الدولية بنظامهم العام القائم على المصلحة الاستهلاكية، لتحولوا بذلك قوم المسيح الدجال،
لم يعد من كلمة سواء يمكن التعارف معهم عليها.
خطورة اعتماد القانون الدولي كنظام عام أممي للسلم و الاستقرار في غياب قانون إنساني
للحضارة تكمن في إطلاق حرية الأمم في التنافس و من جراء ذلك الاختلاف على الحقوق المدنية بدل
التعارف عليها. من ذلك مثلا أن الحق في النسب الشرعي وفق معتقد المعني بالأمر بات عند الروم حقاق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
60
سياسيا منظما بالتمييز بين المواطنين حسب درجة المواطنة. و منه أيضا أن دعوى استحقاق ملكية
العقار لا يملكها الأجنبي في ظل الأنظمة التي تجعل ملكية العقار حقا سياسيا للمواطنين و ليس حقا من
حقوق الإنسان.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهيI
أجب عن الأسئلة التالية:
- كيف يمكن تعريف الدعوى المدنية في ظل القانون المغربي؟
- ما الذي يعطي الأهمية للسجال النظري بين مدارس علم الحقوق حول طبيعة الحق في الدعوى المدنية؟
الدرس التطبيقيI
- لخص الدرس النظري الأول في بضع سطور؟
- استعمل خدمة الشبكة العنكبوتية لتحميل المقالات و البحوث المنشورة فيها باللغتين العربية و الفرنسية حول
تعريف الدعوى المدنية و طبيعتها القانونية؟
- قم بإعداد تقرير عن ذلك تبادله مع من تختار التعاون معهم من زملائك في الدراسة، و استمع لملاحظاتهم؟
الدرس النظري الثاني
الفصل الثاني: عناصر الدعوى المدنية
فائدة نظرية عناصر الدعوى عظيمة بالنسبة لطلاب علم الحقوق من الممارسين و الباحثين على
حد سواء. فقد أدركت الروم قيمتها و جهلناها مع الأسف الشديد، إذ لا يكاد الشراح عندنا يعرفون غير
شروط صحة الدعوى المدنية و التي هي الصفة و المصلحة و الأهلية، و لا أحد منهم يثير قضية
أركان وجودها التي هي السبب و الموضوع و الوسيلة و الخصومة القضائية بين طرفين. بل إنه ليس
من حكم مبدئي من أي محكمة عليا في أي بلد عربي بما في ذلك المحاكم العليا التي تسمي نفسها
شامخة، يتناول هذا الموضوع. في حين ذلك بادرت محاكم النقض الرومية كلها إلى الفصل في هذا
الموضوع و حكمت أنه لا توجد الدعوى بغير سبب و موضوع و وسيلة قانونية مع خصومة قضائية
بين طرفين و إن توافرت شروط صحتها التي هي الصفة، المصلحة و الأهلية.
سبقتنا الروم في هذا الشأن، و قد تعلموا قبلنا أن نظرية أركان وجود الدعوى المدنية تسمح بتمييز
حالة انعدامها عن حالة وجودها، كما توفر إمكانية توظيف وسيلة الدفع بالرد من الأساس لعدم الوجود
في عملية ضبط استعمال الحق في الدعوى المدنية بما يحمي مصلحة الدولة في حفظ النظام العام.
ليست أمتنا في غنى عن هذه النظرية، ذلك أنه كسائر الحقوق، لا يجوز التعسف في استعمال الحق
في الدعوى المدنية، و يحدث ذلك متى كان الغرض منها نقض الحضارة كما في حال الدفع بعدم
الدستورية بغية المطالبة بحماية منفعة يعتبرها قانون الحضارة مفسدة، و كذلك عندما يكون الغرض
هو الإخلال بالنظام العام كما في حال رفع دعوى مدنية ضد شخص فقط للتشهير به قصد إحداث
الفتنة.
فمتى كان الغرض مثلا هو نقض الحضارة رفضت الدعوى بالرد من الأساس لعدم الوجود بسبب
تخلف عنصر الوسيلة القانونية. و متى كان الغرض هو إحداث الفتنة، تم الرد من الأساس لعدم توفر
عنصر السبب.
بأمل تحقيق المنفعة من تبليغ نظرية عناصر الدعوى إلى فلذات الأكباد من الطلبة و الطالبات،
سنحاول بعون الله تعالى ضرب مثل للاجتهاد نأمل أن يحتذي به الباحثون حتى لا يكون النقل حرفيا
من كتب الروم. لا ندعي الإصابة لكننا مع تجديد الاحترام لأستاذنا الموقرين من الروم في كلية تولوز
بفرنسا، نردد خلف سلفنا الصالح من أئمة المذاهب الفقهية الإسلامية أن رأينا صواب ما لم يثبت خطأه
و رأي غيرنا خطأ ما يتثبت صوابه.
و بتواضع الحراث المذنب النادم الفقير إلى رحمة الله، نذكر أن طريقتنا في الاجتهاد منذ أزيد من
عشريتين ليست هي محاولة إبداع القواعد الفقهية و لا الأحكام؛ فنحن أضعف ما نكون للقيام بذلك. غير
أن هكذا ضعف لا يمنعنا من اعتبار خلاصات علم القانون الرومي مادة خاما يمكن الاستفادة منها
باستعمال قواعد علم أصول الفقه المالكي لتصنيعها في صيغة إسلامية.
المبحث الأول: السببق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
61
أمر بديهي حتى و لو لم يذكر المشرع ذلك، أن يكون للدعوى المدنية سبب. و دون تردد، يمكن
القول أن سبب الدعوى المدنية هو النزاع الحقوقي بين الطرفين. فالمدعي لا يرفع الدعوى المدنية إلا
في حال عجزه عن حل النزاع الحقوقي بطريق آخر. و كما هو معلوم، يعني السبب لغة ما يوجد
الشيء به و ينتفي بعدمه؛ و هو في علم أصول الفقه ما يجعله الشارع علامة لحكم شرعي وجودا و
عدما، و قد استقر الرأي بإجماع علماء القانون من كل المدارس أنه إذا لم يذكر القانون سببا معينا
للتصرف، يفترض أن لهذا الأخير سببا يشترط فيه أن يكون حقيقيا و مشروعا.
فكسائر الموجودات، ليس من دعوى بغير سبب، و السبب في كل دعوى مدنية، مسماة كانت أو غير
مسماة، يجب أن يكون هو أيضا حقيقيا غير صوري، و مشروعا ليس فيه مخالفة للقانون، و لا مساس
بالنظام العام أو الآداب العامة.
لا يقوم للدعوى المدنية سبب بغير نزاع حقوقي بما للكلمة من معنى. فإن كان النزاع غير حقوقي
انعدم سبب الدعوى المدنية. من ذلك أن يتعلق الأمر بنزاع سياسي أو خلاف نظري لا تقوم به خصومة
قضائية كما هو مبين بمناسبة الحديث عن هذه الأخيرة. لا يكفي كذلك أن يكون النزاع قابلا لإحداث
خصومة قضائية، بل يجب أن يكون حقيقيا ليس فيه تواطؤ للتمثيل على المحكمة و أن يكون مشروعا
غير واقع على منافع مخالفة للنظام العام و الآداب.
مفاد ذلك أن المحكمة تملك حق رد الدعوى تلقائيا أو بطلب المدعى عليه، متى قدرت أن السبب فيها
منعدم أو غير مشروع، حتى و لو اجتمعت في الطلب المقدم إليها شروط الصفة و المصلحة و الأهلية.
أما في علم القانون الرومي فيتم تعريف سبب الدعوى المدنية بطريق المقارنة مع الدعوى الجنائية؛
ذلك أنه في هذه الأخيرة يوجد السبب في الوسيلة نفسها، و التي هي نص القانون ذاته المجرم للفعل
المنسوب للمتهم. فالدعوى الجنائية لا توجد إلا بوجود نص التجريم و ليس بمجرد حدوث خصومة و
حصول ضرر و أذى من فعل المتهم يترتب عنه نزاع حقوقي حول الحق في التعويض.
مهما ارتفع خطر الخصومة و بلغ الضرر و الأذى المنسوبين للخصم، لا يتابع قضائيا عن
المسؤولية الجنائية إلا بسبب تجريم الفعل المرتكب.
على خلاف ذلك، لا تحتاج الدعوى المدنية لنص خاص يصف و يسمي الفعل المجسد للنزاع
الحقوقي المسبب لها. و إنما يكفي أن يكون لها دافع مشروع هو النزاع الحقوقي الذي يسمى في لغة
علم القانون بالسبب المشروع.
و لما كان السعي لحل النزاع الحقوقي بطريق الدعوى المدنية يتخذ شكل طلب يستمسك المدعي من
خلاله بالمحكمة، ففي الطلب ذاته يعرف سبب الدعوى. بل إنه يكون للدعوى من الأسباب بعدد طلبات
الأطراف. فالمدعي يتخذ في الخصومة الرئيسية سببا لدعواه في طلبه الأصلي و يمكنه إضافة أسباب
فرعية و أخرى مضافة بالطلبات الإضافية و العارضة. و يمكن للمدعى عليه أن يتخذ في نفس
الخصومة سببا لطلب مقابل يضيف إليه هو أيضا طلبات عارضة.
خلافا للشأن بالنسبة للدعاوى الجنائية، ليست مواضيع الخصومات المدنية محصورة في قائمة
تشريعية، و إنما قائمتها مفتوحة على كل التجاذبات الممكنة حول المنافع الشخصية المحمية بقوة
القانون.
صحيح أن النصوص القانونية تبين السبب لكل دعوى مدنية مسماة من خلال تحديد موضوع
الخصومة المتعلقة بها، لكن تحديد موضوعات الخصومات في الدعاوى المدنية الغير مسماة يبقى
متروكا لمبادرة الأطراف، يقومون به اعتمادا على الوسيلة المستعملة.
ففي الدعاوى المدنية المسماة لا يرفع الزوج مثلا الدعوى المدنية للطلاق إلا بدافع الحصول على
حكم يفصل الخصومة حول الضرر الذي يدعي أنه واقع عليه من الزوجة؛ و الشأن نفسه في دعوى
الأجير ضد المؤجر في حالة الطرد التعسفي. ففي هذه الأمثلة يعين القانون سبب الدعوى و يسميه، و
الذي هو الخصومة حول الضرر الواقع من أحد الزوجين على الآخر في المثال الأول؛ و الخصومة
حول الطبيعة التعسفية للطرد في الثاني.
أما في الدعاوى الغير مسماة، كدعوى التعويض عن الضرر بسبب المسؤولية التقصيرية عن الخطأ
المدني، فالقانون يحدد نوع السبب و صفته دون تسميته بعينه بحيث تكون الخصومة على الحق في
تعويض الضرر الناتج عن الخطأ هي سبب دعوى المطالبة بالحق المدني في التعويض. يصح ذلك في
حالة الخصومة حول الحق في تعويض الضرر الناتج عن حادثة سير، كما عن إتلاف شيء أو تشويه
سمعة، أو تفويت فرصة، أو منافسة غير مشروعة إلخ.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
62
فالقانون لا يسمي سببا معينا للدعاوى الغير مسماة، و إنما يبين شروط وجود الحق المتنازع عليه،
فتتحول الخصومة الناتجة عن هذا التنازع إلى سبب لدعوى قضائية ممكنة.
نكرر القول أن سبب الدعوى المدنية هو النزاع الحقوقي على باعتبار أنها هي الدافع إلى الاستمساك
بالقضاء للحصول على تأكيد أو نفي قضائي للادعاءات المتعلقة بالحق محل الخصومة بين الطرفين. و
هكذا يسهل تفادي الخلط بين السبب و الموضوع مع الوسيلة و الخصومة القضائية باعتبارها عناصر
منفصلة عن بعضها البعض؛ حيث أن السبب هو الخصومة على منفعة يدعيها أحد المتخاصمين حقا له
و ينكرها عليه الآخر، أما الموضوع فمتمثل في طلبات الطرفين، و الوسيلة هي السند القانوني الذي
يعتمد عليه كل منهما لتحقيق طلبه، في حين تتمثل الخصومة القضائية في الاستمساك الحاصل
بالقاضي من الطرفين. فالخصومة على الحق باعتبارها السبب، لا تكفي منفردة لإنشاء الدعوى المدنية
و إنما يكتمل وجود هذه الأخيرة مع استمساك طرفي الخصومة بالقضاء ليتوفر عنصر الخصومة
القضائية.
رب قائل و ما الفائدة من هكذا فلسفة قد يعتبرها من سفاسف الأمور في مجال الدراسة القانونية، و
الرد على ذلك أن القضية قانونية بحثة و ليست فلسفة بمعنى الحشو و الثرثرة، لأن تحديد مفهوم السبب
في الدعوى المدنية يسمح بتطبيق أحكام السبب عليها كما هي مبينة في القانون.
فكما هو معلوم، يشترط القانون في سبب التصرفات المدنية، و التي منها الدعاوى المدنية، أن يكون
حقيقيا و مشروعا. فكل دعوى ترفع لغير السبب الظاهر فيها تكون صورية، يحق للقاضي رفض
الإمساك بها لعدم الوجود. و كل دعوى يكون السبب فيها غير مشروع تعد باطلة لانتفاء أحد أركان
وجودها.
و لعل في ذلك فائدة عملية عظيمة يجب على العاملين في مجال الخدمات العدلية الانتباه إليها. من
ذلك مثلا أنه لا يمكن قبول دعوى الزوج في الطلاق للشقاق بسبب الضرر متى تبين أنه يريد من ذلك
حرمان الزوجة من الحقوق الواجبة لها شرعا وفق نظام الطلاق العادي من متعة و حضانة.
المبحث الثاني: الوسيلة القانونية
الوسيلة مطلقا وفقا لعلم أصول الفقه المالكي هي الواسطة المستعملة لبلوغ غاية معينة؛ و يشترط
فيها أن تكون مشروعة، علما أنه لكل غاية وسيلة تليق بها.
و نبادر في هذا الشأن كذلك للقول أن الوسيلة التي تليق بالدعوى المدنية هي القاعدة القانونية حسب
علماء الروم، و التي يسميها الفقهاء المالكيون باسم الحكم الشرعي. فالغاية من الدعوى المدنية تتطلب
استعمال القانون وسيلة لها. ذلك أن السعي للحصول على حكم قضائي بتأكيد الادعاء أو نفيه، لا
يتحقق إلا باعتماد قاعدة من القانون يستمسك بموجبها المدعى بالقاضي و يجعله ملزما بالحكم في
قضيته التي يطرحها في ساحة المحكمة.
لا تمسك المحكمة بالدعوى لمجرد توفر وسائل مادية تثبت وقائع و أحداث معينة، و إنما تفعل ذلك
على إثر ارتفاع المدعي إليها مستندا إلى قاعدة قانونية تلزمها بتأكيد أو نفي صحة ادعاءاته ضد
شخص غيره. فهي ملزمة بتطبيق القانون، أو إن شئت أحكام الشرع، و هذا الأخير هو الوسيلة
الوحيدة لجعلها تنظر في الدعوى.
بالفعل، يخول القانون لصاحب المنفعة محل الخصومة استعمال الحماية القانونية لتلك المنفعة التي
يزعمها لنفسه ضدا على خصمه، وسيلة لرفع دعواه أمام المحكمة. فمتى غابت الحماية القانونية لأي
منفعة، غابت الوسيلة إلى ادعائها حقا في خصومة قضائية حتى و لو توفرت لذلك الوسيلة من الأخلاق
أو الدين.
فمثلا يقر القانون للزوج على الزوجة حق الطاعة و للزوجة على زوجها حقوق الحماية و النفقة و
العشرة الحسنة، لكنه لا يقر لأي منهما على الآخر حق المحبة. لا تملك الزوجة بالتالي حق رفع دعوى
على زوجها للحصول على حكم بالمحبة و لا حتى حكما بالتطليق لعدم الحب. فالبحث عن الحب بين
الزوجين دافع مشروع لإقامة الدنيا و إقعادها، لكنه لا يسوغ مع ذلك رفع الدعوى المدنية لانعدام
الوسيلة فيه إلى إلزام المحكمة بالنظر في قضية الباحث عنه.
مثل ذلك بالنسبة للعواطف المتبادلة بين الناس خارج الأسرة. فالقانون لا يحمي الحق في التحاب من
حيث أنه لا يمنع التنافر فيعطي للأفراد و الجماعات المحلية من كل الطبقات و السلالات حرية التدافع
و إظهار الغل من بعضهم لبعض ، ما لم يبلغ درجة البغض. لهم ذلك في العلاقات المدنية من خلالق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
63
التنافس الفني و الرياضي و التجاري و العلمي، و في العلاقات السياسية بالاختلاف و الاعتراض على
بعضهم البعض.
من أجل حماية الحق في التنافس و التعارض تعبيرا عن الغل، أقر القانون لكل فرد حق الادعاء
المدني على الغير بالمنافسة الغير مشرعة مع دعوى التعويض عن تفويت فرصة؛ و أعطاهم على
المستوى السياسي الحق في الاعتراض باستعمال حق التصويت في الانتخابات و الاستفتاءات و
بالتظاهر السلمي في الشارع، مع دعوى الدفع بعدم دستورية القانون أمام القضاء و أو بعدم مشروعيته
أمام رئاسة الملة.
و مع ذلك فإن القانون لا يعطي للأفراد و لا الجماعات المحلية حق إظهار البغض كما هو حاصل
مثلا في العلاقات المدنية حين السب و القذف و الاقتتال، و في العلاقات السياسية بطريق الخيانة عبر
التآمر مع الأجانب من خارج الإيالة و لو كانوا مسلمين، و السعي لتفريق جماعة الأمة بالانفصال
السياسي.
انعدام الوسيلة القانونية يمنع بالتالي قبول الدعوى المدنية للمطالبة بحماية الحق في سب الخصم أو
قذفه أو ضربه أو قتله أو غير ذلك مما يدخل في حكم الجرائم؛ و كذلك الحق في إقامة علاقات مع
القوى الأجنبية و تلقي المساعدات المالية و الفنية منها دون رقابة.
يمنع انعدام الوسيلة القانونية كذلك قبول الدعوى المدنية للمطالبة بالحق في الاستفتاء لتقرير مصير
قبيلة أو جهة من جهات الإيالة، أو حتى شعب من شعوب الأمة الموحدة. و هو يمنع أيضا من قبول
الدفع بعدم دستورية القانون الذي سبق الحكم بمطابقته للدستور الجاري به العمل.
ففي هذه الحالات يملك صاحب الطلب الصفة و المصلحة و الأهلية لرفع الدعوى بل و له كذلك
سبب و موضوع لخوض خصومة قضائية مع جهة أخرى تنكر عليه الحق في حماية القانون للمنفعة
التي يدعيها لنفسه، لكنه مفتقر لوسيلة الارتفاع أمام حضرة القاضي. فلا يكون أمامه غير الاحتفاظ
بغيضه لنفسه.
يتبين من ذلك أن الوسيلة القانونية في الدعوى المدنية هي الرابط القانوني بين السبب و الموضوع
في الدعوى، و هي التي تجعل هذا الأخير ممكنا في ظل النظام الحقوقي للقاضي؛ إذ ليست كل
الخصومات قابلة لتكون محل طلبات أمام المحاكم و إنما فقط تلك التي تكون موضوعات الطلبات فيها
محل حماية قانونية.
لا بأس من التذكير في هذا المقام بالاختلاف في وجهات النظر بين مدرسة أهل الإسلام المسماة
بمدرسة المشروعية و الموصوفة بأنها راشدية، و بين المدرسة الرومية المسماة بالمدرسة القانونية و
الموصوفة من جهتها بأنها وصائية.
ففي غياب قانون واضح المعالم للحضارة لديهم، يرى أنصار المدرسة الرومية لعلم الحقوق و معهم
المسترومة، أن الوسيلة في الدعوى المدنية يجب أن تبنى على المسموح به وفق النظام العام فقط.
في مقابل ذلك يشترط أنصار مدرسة أهل الإسلام أن تبنى الوسيلة في كل دعوى مدنية على
المسموح به وفق قانون الحضارة. فلا يمكن السماح بنقض الحضارة من أجل إشباع البغض و لا لفائدة
صرعات الاستهلاك باستعمال وسيلة الخصومات القضائية.
المبحث الثالث: الخصومة القضائية
خلاف المنافسة التي هي استعمال نفس الوسائل لبلوغ نفس الأهداف في غير تواطؤ، تعرف
الخصومة في علم أصول الفقه المالكي بأنها تجاذب محل واحد بين طرفين على الأقل ، كل منهما
بوسيلة مختلفة.
متى كان التجاذب نظريا بين العلماء و المفكرين حول حقائق القضايا اعتبر مجادلة؛ أما التجاذب
العيني بين المتعاملين بالأشياء المادية حول من له الحق فيها فيسمى نزاعا؛ و إن هم استمسكوا فيه
بالقضاء صار دعوى قضائية.
خلاف النزاع ليست المجادلة موضوع خصومة قضائية ممكنة إلا أمام الله عز و جل لأنه العليم
علام الغيوب، و العالم بقوة الإرادة، يعد بالنسبة إليه عدم الإيجاد دليلا على عدم الوجود لأنه يوجد
الموجودات بعلمه و يعدمها بعلمه. أما من سواه من القضاة فلا يدل عدم الإيجاد على عدم الوجود لأنهم
لا يعدمون الموجودات بجهلهم.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
64
عكس ما استهبل به سارتر و أيده فيه الفلاسفة الوجوديون لتبرير الإلحاد، لا يترتب عن جهل
الإنسان بمن في ذلك القضاة، انعدام الشيء محل الجهل لأن الإنسان لا يعلم بقوة الإرادة فيعدم ما يجهل
و يوجد ما يعلم و إنما يعلم بالقوة أو بالفعل كما سبق ذكره.
فالقضاة من البشر لا يتجاوزون مرتبة العالم بقوة السلطة و النفوذ، أو العالم بالفعل العقلي في أحسن
الظروف؛ علما أن هذا و ذاك يظلان جاهلين بحقائق الغيوب و لا يمنع جهلهما وجودها طبقا لقاعدة
عدم الإيجاد لا يدل على عدم الوجود. فمثلا لا يستطيع أي قاض مهما أوتي من قوة النفوذ و السلطة أو
التحصيل العلمي بالفعل العقلي، حسم الجدل في قضية الموت. لا أحد بالفعل يستطيع إيجاد جواب يقيني
لما يحدث بعد الموت أهو البعث في عالم غائب أم أنه الفناء في العدم؛ و يقاس على ذلك مختلف أنواع
الجدل بين العلماء و الفلاسفة حول القضايا الكونية المتشابهة.
من جهة أخرى ليس كل ما يسمى من قبيل النزاع عرفا كما هو على الخصوص حال النزاعات
السياسية، قابل للعرض على القضاة.
و للتذكير، يعتبر النزاع السياسي كل تجاذب حول استعمال السلطة في تنفيذ و تشريع أفضل الممكن
من الشؤون العامة. و هو يعالج بالاحتكام إلى جهة تفصل فيه دون تعليل بطريق التحكيم الرئاسي أو
الاستفتاء الشعبي؛ و في حال رفض ذلك أو عدم الاقتناع به إلى قوة السلاح.
ليس الجدال و النزاع الساسي وحدهما ما لا يعتبر خصومة قضائية بل يخرج منها أيضا حال كل
النزاعات المدنية التي يستنكف فيها الأطراف عن الاستمساك بالقضاة للفصل بينهم. فقد يتنازع الزوج
مع زوجته و يظلان غاضبين عن بعضهما البعض سنين طويلة فيموت أحدهما على حاله تلك و لا
تبلغ القضية المطروحة بينهما مرحلة الخصومة القضائية. منه أيضا كل النزاعات المدنية التي تفض
بالتحكيم و التصالح أو التسامح.
بناء عليه، يجب على المحكمة أن ترفض طلب المدعي لانعدام الحق في الدعوى المدنية بسبب
انتفاء الخصومة القضائية متى كان التجاذب الحاصل بين الطرفين مجادلة أو نزاعا سياسيا، أو حتى
نزاعا مدنيا تم فضه دون اللجوء للقضاء. فمن رفع دعوى على أستاذه للمطالبة بتصحيح خطأ النظرية
التي يقول بها لا تقبل منه الدعوى لاستحالة وجود عنصر الخصومة القضائية، إذ يجب على الطالب
تصحيح الخطأ بنفسه عبر إيجاد نظرية بديلة. و كذلك من يرفع دعوى مدنية على الحاكم لتصحيح
تصوره لأفضل الممكن في التعامل مع الشأن العام، لا تقبل منه لأن الأمر يتعلق بتجاذب سياسي على
الطرفين حسمه بالتصالح أو التحكيم في حال الصدق، أو الردع في حال الكذب.
كما سبق القول، لا تكفي الطبيعة الحقوقية للنزاع كي تنشأ الدعوى المدنية؛ فهذه الأخيرة لا تقوم لها
قائمة إلا بنشوب الخصومة القضائية بين الطرفين.
يحدث ذلك بإدخال المدعي طلبا إلى عمق المحكمة حسب الأحوال عبر كتابة الضبط أو مباشرة إلى
القاضي، يؤسس به نفسه خصما قضائيا لشخص أو أكثر يصيرون بفعل ذلك مدعى عليهم، يعبر لعم
عن غله تجاههم و يجعلهم من جراء ذلك مضطرين للدفاع عن أنفسهم لإنكار صحة ادعاءاته عليهم.
غير أنه لا شيء يمنع المدعى عليه أن يمنع تطور الدعوى من خلال الاستسلام لطلبات المدعي و
الإقرار بصحتها، أو إقناعه بإجراء صلح أو حتى تحكيم بعيدا عن ساحة المحكمة لتنتهي بذلك
الخصومة القضائية فورا.
أما إذا سعى المدعى عليه لتطوير الدعوى، فإنها تتقدم مع تصاعد الخصومة أمام المحكمة في مسار
قضائي للبت فيها بحكم منها.
بناء عليه فإن كل دعوى هي في حقيقتها خصومة تصاعدية في المسار القضائي تنتهي بصدور حكم
المحكمة فيها، لكنها ليست مجرد خصومة قضائية بحكم أن انقضاء إحداهما لا يعني بالضرورة انقضاء
الآخر.
ذلك أن الخصومة القضائية يمكن أن تخمد بين الطرفين بسبب التنازل وفقا للفصل  113من مدونة
المسطرة المدنية، أو بسبب التشطيب من جدول الجلسة لعدم الحضور طبقا للفصل  19من مدونة
المسطرة المدنية، دون أن يترتب عن ذلك انقضاء الدعوى. ففي الحالتين يحتفظ المدعي بحق رفعها
من جديد.
أما انقضاء الدعوى بسقوط الحق فيها بسبب عقد صلح، أو تقادم أو تحكيم، أو بسبب صدور حكم
بات حائز لقوة الشيء المقضي به، فإنه يفضي إلى إخماد الخصومة نهائيا بين الطرفين حول نفس
موضوعها.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
65
مفاد ذلك أن كل دعوى مدنية تنطوي على خصومة قضائية، و لهذا السبب لا توجد الدعوى المدنية
عند استحالة نشوب الخصومة القضائية بين الطرفين كما هو الحال عند وفاة أحدهما، أو فقدانه أو عدم
ثبوت هويته.
ليس معنى ذلك أن المدعي يعدم الوسيلة لإثارة الخصومة القضائية في هكذا ظروف، إذ يحتفظ بحق
متابعة ورثة الميت أو المفقود الذي لديه حق عنده. أما المدعى عليه مجهول الهوية فلا سبيل لأخذ الحق
منه سواء كان حيا أو ميتا، لأنه لو عرفت هوية ورثته لكانت هويته هو ذاته معروفة.
لعله من نافلة القول أن الخصومة بين الطرفين لا تكون عنصرا للدعوى المدنية إلا باكتسابها الصفة
القضائية. إذ لا تقوم الدعوى بمجرد الاختصام دون تنفيذ إجراءات رفع الدعوى في المحكمة، و لا
يكون الخصام إلا بالوسائل القانونية المقبولة في ساحة المحكمة.
من خصائص الصفة القضائية للخصومة أنها تتم أمام حضرة القضاة، فلا مجال في هكذا مستوى
رفيع للسب و الضرب، أو التهديد به قصد ردع الخصم ولو كان كاذبا مفتريا، لأن الحق لا يؤخذ في
المحكمة إلا بحكم تصدره المحكمة بقناعة من القاضي على كل طرف متخاصم في موضوع محدد.
المبحث الرابع: الموضوع
يميز علماء أصول الفقه المالكيون بين الموضوع و المحل في الحقوق و التصرفات. فالمحل قد
يكون شيئا يقوم عليه الحق كالعين في حق الملك، و قد يكونا مركزا قانونيا يتم تأسيسه، كحالة الأجير
في عقد العمل، أو الزوج في عقد الزواج. أما الموضوع فهو العلاقة القائمة بين صاحب الحق و محله
بالنسبة للحقوق، أو بين القائم بالتصرف و الأشياء محل التصرف أو المراكز قيد الإنشاء.
الموضوع في حق الملك مثلا هو سلطة الملكية و هي ولاية التصرف و الانتفاع بالشيء أو
استغلاله، أما في المراكز القانونية فينسب الموضوع للتصرف القانوني أو للقانون ذاته حسب الأحوال،
بحيث يقال موضوع العقد مثلا أو موضوع القانون. من ذلك القول أن موضوع عقد البيع هو نقل ملك
العين محل الحق، و كذلك موضوع عقد العمل و عقد الزواج هو إنشاء مركز الأجير أو اكتساب حالة
الزوج، و أن موضوع القانون هو إلزام الزوج بالنفقة أو جعل الوارث بالفرض أو بالتعصيب حسب
درجة القرابة و صفتها.
بناء على ذلك يمكن القول أن المحل في الدعوى المدنية هو الشيء أو المركز القانوني الذي يقع
عليه النزاع. فقد يكون مبلغا من النقود أو عينا منقولة أو عقارا أو شيئا معنويا. و قد يكون حالة من
الأحوال الشخصية أو مركزا تعاقديا بل حتى تأسيسيا.
أما موضوعها فهو العلاقة القائمة بين الطرفين و هذا الشيء أو المركز القانوني الناشئ عن
التصرف أو بقوة القانون. ذلك أن الخصومة القائمة بين الطرفين تجعل العلاقة تلك تتحول إلى صفة
الشخص المطالب به و ليس صاحبه المعترف له به.
بناء على ذلك يمكن تعريف الموضوع في الدعوى بأنه الحق أو المركز القانوني محل النزاع في
الخصومة القضائية؛ فهو بالتالي ما يطلبه كل طرف و يتوقع من المحكمة إصدار حكم يؤكده.
و الموضوع مختلف في الدعاوى حسب كونها مسماة أو غير مسماة، حيث تجد المحكمة نفسها في
النوع الأول منها ملزمة بالحكم بناء على طلبات الأطراف وفق الموضوع المنصوص عليه في القانون
حتى و لو لم يطلبوا ذلك صراحة. ذلك هو الشأن مثلا في دعوى التطليق للشقاق، و دعوى الفسخ لعيب
في الإرادة، و دعوى ضمان العيوب الخفية أو ضمان الاستحقاق، مع دعاوى ثبوت الزوجية و النسب
إلخ.
أما الدعاوى الغير مسماة فهي التي يكون محل النزاع الحقوقي فيها متعلقا بمصالح لم يحددها
القانون بعينها و إنما اكتفى بجعلها مشروعة. من ذلك مثلا طلب التعويض عن الضرر الحاصل من
جراء خطأ مدني تقصيري أو شبه تعاقدي.
فالذي يكون ضحية فعل مادي متعمد أو غير متعمد تسبب له في ضرر، أو فوت عليه فرصة، أو
ترتب عنه إثراء بلا سبب أو دفع غير المستحق يكون متوفرا بقوة القانون على موضوع مقبول
للدعوى المدنية أمام المحكمة.
و سواء كانت الدعوى مسماة أو غير مسماة، فإن محل النزاع فيها الذي هو موضوعها المتمثل في
الطلب المرفوع إلى حضرة القاضي، يجب أن يكون ممكنا و محددا أو قابلا للتحديد.
و يتحقق شرط إمكان الموضوع بالنظر للقانون و للواقع؛ ذلك أن كل طلب يكون موضوعه ممنوعا
بقوة القانون يصير مستحيلا، من ذلك أن يطلب الدائن من المحكمة تمكينه من استرقاق مدينه أو استفاءق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
66
دينه ببتر عضو منه. و كل طلب يكون موضوعه غير واقعي يعد كذلك مستحيلا، من ذلك مثلا أن
يطلب الضحية في قضية تفويت فرصة للزواج، أو الربح التجاري أو شغل منصب وظيفي، من
المحكمة أن تحكم على الذي فوت عليه تلك الفرصة إعادة الظروف إلى ما كانت عليه قبل ضياع
الفرصة.
يجب أن يكون الموضوع من جهة أخرى محددا أو قابلا للتحديد، إذ لا تقبل الدعوى لعدم اكتمال
عناصرها مثلا من الزوجة التي تكتفي بالاشتكاء من زوجها دون ذكر ماذا تريد من المحكمة أن تحكم
لها به. و الشأن نفسه بالنسبة للذي يكتفي بالاشتكاء من جيرانه دون بيان ما الذي يريد من المحكمة أن
تحكم له به عليهم.
و يكون الموضوع قابلا للتحديد حتى و لو لم يبين المدعي مراده من المحكمة بالضبط متى أشار في
تصريحه أو مقاله للوسيلة التي يستعملها في دعواه ضد خصمه، كأن تذكر الزوجة مثلا طلب الاستفادة
من مسطرة الشقاق، أو يذكر الضحية الاستفادة من أحكام المسؤولية التقصيرية.
الفصل الثالث: أصناف الدعاوى المدنية
كما في كثير من قضايا القانون القضائي الخاص، سبقتنا الروم إلى التمييز بين الدعاوى المدنية
المسماة و الغير مسماة. و يتم التعرف على هذه و تلك من نصوص القانون عبر الأحكام المتعلقة
بعناصرها.
أما الشراح عندنا بما في ذلك الذين يدعون أن القضاء في بلادهم شامخ فلم يفقهوا من هذا الأمر شيئا
و اكتفوا بتصنيف الدعاوى المدنية على أساس الفرق بين موضوعاتها بغض النظر عن كونها مسماة
أو غير ذلك. بل إنه مع الأسف الشديد اختلط على القوم موضوع الدعاوى المسماة بموضوع أنواعها
فجعلوا الطلبة يظنون أن أسماء أصناف الدعاوى المدنية هي أسماء الدعاوى ذاتها، و الحال أن الحقيقة
غير ذلك. فدعوى الطلاق و كذلك فسخ عقد الشركة مثلا مسماة في ذاتها و في الوقت نفسه بصنفها
باعتبارها دعاوى شخصية، في حين تعتبر دعوى فسخ العقد الغير مسمى و كذلك تعويض الضرر
الناتج عن حادثة السير غير مسماة بذاتها مع أنها مسماة بالصنف باعتبارها أيضا دعاوى شخصية.
و قد كان من المفروض في كليات الحقوق عندنا على غرار ما فعلته كليات الحقوق عند الروم أن
تبين عن مهنيتها في شرح قانون المسطرة المدنية من خلال وضع قائمة مفصلة بالدعاوى المسماة مع
تتبع أنواع الدعاوى الغير مسماة التي تعرض على المحاكم.
مهما يكن، فإنه تبعا لموضوع الطلب، لما زالت الدعاوى المدنية تصنف فقط إلى عينية و شخصية
أو مختلطة، و إلى منقولة و عقارية، و للحيازة أو الاستحقاق.
سنكتفي في هذا الفصل بالنظر في تصنيف الدعاوى تبعا لموضوعاتها على أن نعود للتمييز بين
المسمى و غير المسمى منها لاحقا.
المبحث الأول: الدعاوى العينية، الشخصية، و المختلطة
الدعوى العينية هي التي يكون محل النزاع الحقوقي فيها متعلقا بحق عيني على شيء، علما أن
الحق العيني هو الحق الذي يخول لصابه سلطة مباشرة على شيء. و طبقا للفصول  2و  199من
ظهير  2يونيو المتعلق بنظام العقارات المحفظة، و كذلك الفصل  1112من مدونة الالتزامات و
العقود، تعتبر حقوقا عينية في نظر القانون المغربي كل من الملكية و الانتفاع، و الوقف، و
الاستعمال، و السكنى، و الكراء الطويل الأمد، و السطحية، و الارتفاق، و الرهن الرسمي، و الرهن
الحيازي للأشياء منقولة كانت أو عقارات، مادية أو معنوية.
فكل دعوى لاستعمال حق من هذه الحقوق على شيء منقول أو عقار، مادي أو معنوي تعد عينية.
أما الدعوى الشخصية فهي التي تتعلق باستعمال حق شخصي، علما أن هذا الأخير هو الذي يخول
لصاحبه سلطة مباشرة على شخص من أجل الحصول على شيء أو على خدمة. فهو ينشأ من علاقة
الدين الناتج عن الالتزام التعاقدي أو الإلزام القانوني الذي يكون الغير بموجبه ملزما بتسليم شيء أو
تقديم خدمة أو إنجاز صنعة.
و بالنظر للفرق بين الحقوق العينية و الشخصية، فإن الدعوى المدنية المختلطة هي التي تجعل
المدعي في مركز قانوني يسمح له بأن يستعمل حسب اختياره حقه العيني على الشيء محل النزاع، أو
الشخصي على الطرف الآخر، لنشأة الحقين من نفس التصرف أو الواقعة القانونية.
و يتم التمييز فقها بين نوعين من الدعاوى المختلطة، هما:ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
67
الدعاوى الرامية إلى تنفيذ تصرف منشئ أو ناقل لحق عيني على عقار، يكون في الوقت نفسه منشئا
لعلاقة دين بين طرفي التصرف. ذلك هو مثلا حال مشتري العقار الذي دفع الثمن و لم يتسلم الشيء
المشترى، بحيث يحق له حسب اختياره، استعمال دعوى ملكية العقار بناء على حقه العيني عليه، أو
دعوى حيازته بناء على حقه الشخصي في تسلم الشيء المشترى من البائع.
الدعاوى الرامية إلى إزالة أثر تصرف ناقل للحق العيني و استرداد حيازة الشيء محل هذا الحق. و
ذلك هو حال الشريك مثلا الذي قدم عقاره حصة في شركة مدنية صدر حكم ببطلانها؛ إذ يمكنه حسب
اختياره الترافع أمام المحكمة المدنية مستندا إلى صفته كشريك واقعي لاسترداد الحصة المقدمة في
الشركة، أو باستعمال دعوى ملكية العقار.
و تظهر الفائدة من هذا التصنيف للدعاوى المدنية بين العيني و الشخصي و المختلط منها، عند
النظر في أحكام الاختصاص المكاني للمحكمة التي يتم عرض النزاع في ساحتها.
ففي الدعاوى الشخصية ينعقد الاختصاص الترابي للمحكمة الموجود في دائرتها موطن المدعى
عليه أو مكان إقامته. أما الدعاوى العينية فتختص بها مكانيا المحكمة التي يتواجد الشيء محل الحق في
دائرتها، علما أن القانون يفترض أن تظل الأشياء المنقولة في حوزة صاحب الحق العيني عليها، فينعقد
الاختصاص بالتالي مبدئيا لمحكمة موطنه أو مكان إقامته، إلا أن يقوم الدليل على خلاف ذلك.
المبحث الثاني: الدعاوى المنقولة و العقارية
كما هو ظاهر من مسماها، ترمي الدعوى المدنية المنقولة إلى تمكين صاحبها من استعمال حق
منقول، لا فرق في ذلك بين الصفة العينية أو الشخصية له.
لسنا في حاجة لتذكير الطلبة في هذه المرحلة من سداسيات الإجازة في الحقوق أن الشيء هو كل ما
لا يحمل صفة الشخص في نظر القانون، و أنه يتميز دون هذا الأخير بكونه محلا ممكنا للحقوق
العينية.
و الشيء حيا كان أو جامدا ماديا أو معنويا، لا يخرج أن يكون منقولا أو عقارا. إذ يعرف المنقول
بطريق الاحتراز عن العقار، حيث أن كل ما هو أرض أو مثبت على الدوام حقيقة أو حكما، يعتبر
عقارا؛ و في المقابل يعد منقولا كل ما ليس كذلك.
و بالنظر للفرق بين المنقولات و العقارات، لا تثبت الحقوق العقارية إلا على العقارات، و لا تكون
كذلك إلا إذا كانت حقوقا عينية. أما الحقوق الشخصية المتعلقة بالعقار فلا تكون إلا حقوقا منقولة مثلها
في ذلك مثل سائر الحقوق العينية على كل منقول.
بنتيجة ذلك تعتبر عقارية كل دعوى ترمي لاستعمال حق عيني على عقار، و في مقابل ذلك تدخل
الدعوى الرامية إلى استعمال حق شخصي على العقار كحق الكراء الغير الطويل الأمد، في دائرة
الدعاوى المنقولة.
المبحث الثالث: دعاوى الاستحقاق و الحيازة
الحيازة أو الحوز و يقال كذلك الحوزة عند علماء أصول الفقه، تكون حقيقة بوضع الشيء المنقول
في قبضة اليد أو العقار تحت وطأة القدم، و تكون حكما بثبوت أسبقية إيالة محل الحق للشخص الحائز
بحكم استحقاقه بناء على حق ملك أو انتفاع أو استعمال أو ضمان أو ظفر مشروع .
أما الاستحقاق و يقال أيضا الحق فهو السلطان المقرر بقوة الشرع على محل الحق حيثما كان و
وجد بسبب انعقاد صلاحية التصرف أو الانتفاع أو الاستعمال لصاحبه. و بناء على ذلك يمكن تصور
حالات للحيازة من غير استحقاق و العكس بالعكس.
فللسارق حوزة الشيء المسروق دون استحقاقه، و للمالك لاستحقاق الشيء المسروق دون حيازته؛
و من ثمة بالضبط نتج الفصل بين دعوى الاستحقاق و دعوى الحيازة. فالذي يختصم مع غيره على
حوزة الشيء يرفع بالضرورة دعوى للحيازة. و خلاف ذلك في حال الخصومة على استحقاق الشيء.
بالفعل، تختلف دعوى الحيازة عن دعوى الاستحقاق من حيث أن حق الحيازة قد يثبت دون امتلاك
حق عيني على الشيء، كما هو حال البائع الدافع بعدم التنفيذ بسبب عدم تسلم الثمن، و المرتهن كما
المكتري و الحارس مع المودع لديه و المستعير للشيء.
في مقابل ذلك، يمكن أن يثبت الحق العيني على الشيء دون حيازة كما هو الشأن بالنسبة للمشتري
قبل التسلم، و المقرض و المؤجر و المعير و الراهن للشيء.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
68
و بناء على ذلك ترمي دعوى الحيازة إلى حماية حالة الحيازة القائمة بقوة الواقع، كما هو حال
واضع يده على أرض موات بنية التملك عبر التقادم؛ و كذلك حالة الحيازة القائمة بقوة القانون كما هو
حال المرتهن و المستعير و البائع قبل تسلم الثمن و الحارس مثلا.
و يتم التمييز بين ثلاثة أصناف من دعوى الحيازة هي دعوى منع التعرض، و دعوى استرداد
الحيازة، و دعوى وقف الأعمال الجديدة.
أما دعوى منع التعرض فهي التي يملكها حائز الشيء لدفع خطر انتزاع حيازة الشيء منه أو
منازعته فيها من طرف الغير. و هي مختلفة عن دعوى ضمان الاستحقاق التي يملكها المشتري ضد
البائع في المنقول كما العقار من حيث أن مالك دعوى منع التعرض يختصم بموجبها ضد من يتعرض
له في الحيازة أيا كان دون إقحام للبائع في القضية. فيمكن بالتالي أن تستعمل في إطار خصومة من
البائع ضد المشتري قبل تسلم الثمن كما يمكن أن تستعمل في خصومة بين متملك عبر التقادم بطريق
وضع اليد على أرض موات و من ينازعه في حيازة هكذا مال.
و حيث أن دعوى منع التعرض تستعمل لرد كل منازعة في الحيازة، فإنها لا تصلح لحماية الأشياء
المنقولة. ذلك أن منازعة المالك في حيازة منقولاته تكون إما سرقة أو تنفيذا لحق عيني.
على خلاف دعوى منع التعرض للحيازة، يمكن للحائز الشرعي للشيء المنقول كما العقار أن
يستعمل دعوى استرداد الحيازة متى انتزعت منه عنوة أو خلسة بغير وجه حق. فالمالك كما المرتهن و
حارس الشيء و المستعير و المستأجر مع المكتري يستطيعون جميعا استراد الأشياء المنقولة أو
العقارية محل العقد التي انتزعت أو اختلست منهم باستعمال دعوى استرداد الحيازة.
غير أنه مثل دعوى منع التعرض، لا تصلح دعوى وقف الأعمال الجديدة لغير حماية حيازة العقار.
و هي دعوى ترمي للحصول على حكم قضائي يأمر بمنع الغير من الشروع في الأعمال أو إتمامها إن
كانت قد بدأت، متى كان من شأن ذلك إحداث تعرض للحيازة. من ذلك مثلا إقدام الجار على البناء في
أرضه فوق الممر الذي يمتلك جاره عليه حق الارتفاق.
تستعمل دعوى الاستحقاق من جهتها لحماية حق عيني على شيء و التصرف فيه، حتى و لو كان
الشيء محل الحق في حوزة الغير. و من ذلك دعوى إثبات الملكية، و دعوى الإقرار بحق الانتفاع أو
حق الارتفاق أو الرهن الحيازي في حال المنازعة.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهيII
ما هي عناصر الدعوى المدنية و ما هي الفائدة من دراسة نظريتها؟
ما هي أصناف الدعاوى المدنية؟
الدرس التطبيقيII
لخص الدرس النظري الثاني في بضع سطور؟
باستعمال خدمة الشبكة العنكبوتية حاول التعرف على ما تقوله مدونات المسطرة المدنية في القانون المقارن، العربي و
الرومي حول عناصر الدعوى المدنية؟
بعد قراءة البحوث و المقالات ذات الصلة بالموضوع على الشبكة العنكبوتية، قم بمقارنة بين عناصر الدعوى المدنية
و نظيرتها الجنائية؟
تبادل مع من تختاره للتعاون من زملائك في الدراسة تقريرا عن دعوى الاستحقاق ؟
الدرس النظري الثالث
الباب الثاني: شروط صحة الدعوى المدنية
لا بأس أن يتذكر طالب علم الحقوق أن الفقه هو فهم مراد المتكلم من كلامه، و أن علم أصول الفقه
هو العلم بأدلة هذا المراد التي منها البديهيات، و التي يسميها الحكماء قواعد المنطق المادي.
و لعله من البديهيات التي يفهم على أساسها مراد المشرع أن الوجود لا يعني الصحة كما أن
الصحة لا تنفي العدم؛ بمعنى أن توفر أركان الوجود التي هي العناصر لا يضمن الصحة، كما أن
توافر شروط الصحة لا يضمن توفر العناصر.
بناء عليه، وعلى غرار كل كائن قانوني، سواء كان حقا، أو تصرفا، أو شخصا معنويا، أو مؤسسة،
لا يكفي الدعوى القضائية أن تتكون ماديا باجتماع عناصرها، بل يجب أن تكون صحيحة. و يتم التعبير
عن ذلك في لغة القانون بالقول أنه لا يكفي الجواز بل يشترط النجاز. فالدعوى المدنية تكون جائزةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
69
عند اجتماع عناصرها و لا تصير ناجزة إلا باجتماع شروط صحتها التي هي الصفة و الأهلية و
المصلحة.
فقد يتوفر سبب و موضوع و وسيلة مع خصومة بين طرفين، من غير أن تكون الدعوى بينهما
صحيحة. من ذلك مثلا أنه جائز لولي أمر المرأة رفع دعوى الطلاق للشقاق ضد الزوج الذي يسيئ
لها، لكن ذلك لا يصح منه قانونا لانعدام الصفة. في ذلك تقضي الفقرة الأولى من المادة الأولى من
مدونة المسطرة المدنية أنه : ( لا يصح التق اضي إلا ممن له الصفة، و الأهلية، و المصلحة لإثبات حقوقه.)
و عكس الوجود المادي للدعوى، لا يمكن أن تترك مهمة تحديد شروط صحتها لقوة الطبيعة. لأجل
ذلك لا يجد أي مشرع بدا من التطرق صراحة لشروط صحة الدعاوى المدنية، و إن أعطى لنفسه
حرية السكوت عن أركان الوجود كما فعل صاحب الأمر عندنا.
من دون صفة و مصلحة و أهلية، لا تصح الدعوى المدنية بصريح نص القانون، و لو كانت
موجودة مكتملة العناصر.
الفصل الأول: الصفة
يوافق قول علماء الروم قول علماء أصول الفقه من المالكية بأن الصفة في الدعوى المدنية هي
ولاية مباشرتها؛ و يتعلق الأمر بالمركز القانوني المطلوب قانونا للترافع أمام المحكمة في الخصومة
القضائية. و المقصود بها المركز القانوني الذي يقوم من خلاله الطرف المترافع أمام المحكمة بتقديم
طلباته أو دفوعه.
و حيث أن الدعوى المدنية هي في ذاتها حق شخصي لازم، يستعمله المدعي لإحداث تغيير بإرادته
المنفردة في مركزه القانوني عبر تأسيس نفسه خصما قضائيا للمدعى عليه، كما يستعمله المدعى عليه
لنفس الغرض حين يقرر المضي في الخصومة، فإن الصفة كشرط لصحة الدعوى تتلخص في صفة
صاحب الحق محل النزاع الحقوقي في الخصومة القضائية، و تتمثل في واحد من أربعة مراكز
قانونية للمدعي و المدعى عليه، هي:
مركز صاحب الحق محل النزاع بالنسبة للمدعي أو الملزم به بالنسبة للمدعى عليه؛
مركز الوارث أو الخلف العام لهذا الحق؛
مركز الدائن في الدعوى غير المباشرة؛
مركز النائب القانوني أو الاتفاقي عن كل طرف.
و بالنظر لهذا التعدد في المركز القانوني لولاية مباشر الدعوى، يختلف نظام الصفة في الدعوى
المدنية حسب كون هذه الأخيرة تمارس بصفة خاصة أو صفة عمومية، و حسب ما إذا كانت دعوى
مسماة أو غير مسماة.
المبحث الأول: ولاية مباشرة الدعوى بصفة خصوصية
ولاية مباشرة الدعوى بالصفة الخصوصية هي المركز القانوني الذي يكون فيه المدعي أو المدعى
عليه معنيا بالتصرف باسمه و لحسابه الخاص، أو باسم و لحساب موكله أو من يمثله بصفته نائبا
شرعيا خاصا أو خلفا عاما في حدود مال معين أو وريثا في حدود تركة محددة. يخرج من ذلك بالتالي
كل تصرف باسم العموم و لحسابهم كما هو الشأن بالنسبة للدعوى المرفوعة من قبل وكيل الملك
بصفته نائبا عاما عن المجتمع.
و يختلف نظام الولاية لمباشرة الدعوى بصفة خصوصية في الدعاوى المسماة عنه في الدعاوى
غير المسماة.
المطلب الأول: الصفة في الدعوى المسماة
الدعاوى المسماة هي التي يشترط المشرع استعمالها وفق أحكام خاصة بها فيحدد عناصرها من
حيث أنه يبين سببها فيسمي النزاع الحقوقي المنشئ ليضع من خلال ذلك وسيلة قانونية خاصة بها
يسمي فيها طرفيها و يحدد موضوعها. في خضم ذلك يهتم المشرع بالمركز القانوني لصاحب الحق
محل النزاع يقيم على أساسه ولايته لمباشرة الدعوى. من ذلك دعوى الاستحقاق، و دعوى الطلاق، و
دعوى النفقة، و دعوى الحضانة، و دعوى التعويض عن الأضرار الناتجة عن حوادث الشغل
والأمراض المهنية، و دعوى النزاع الفردي المتعلق بعقود الشغل أو التدريب المهني، و دعوى
استرداد الحيازة، و دعوى ضمان العيوب الخفية، و دعوى ضمان الاستحقاق، و دعوى الفسخ للعيب
في الإرادة إلخ.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
70
يتعلق الأمر عمليا بحالات تنفصل فيها حالة صاحب المنفعة محل الخصومة، لترتبط بمركز قانوني
تعاقدي أو تأسيسي مسمى.
ذلك مثلا هو الوضع في الدعاوى المخولة للأجراء ضد أرباب العمل و لهؤلاء ضد ألائك، و كذلك
للزوجين على بعضهما البعض، و للفروع مع الأصول ضد بعضهم البعض، و أيضا البائعين مع
المشترين، و الشركاء و المكترون و غيرهم من الأطراف في العقود المسماة و الأعضاء في
المؤسسات الخصوصية.
و تستعمل هذه الدعاوى حسب الأحوال لحماية مصلحة شخصية خاصة أو مصلحة خاصة للغير.
فكل دعوى يخولها القانون لدي صفة معينة حصريا تكون بالضرورة مسماة لغرض حماية مصلحة
شخصية خاصة. من ذلك مثلا صفة الأجير في دعوى المطالة بالأجر، و الزوج أو الزوجة في دعاوى
الطلاق و النفقة، و الوارث في دعوى تصفية التركية. فلا يكفي حمل صفة الضحية المدنية لامتلاك
ولاية مباشرة الدعوى في هذه الأمثلة، بل يجب التوفر على صفة الزوج أو الأجير، أو الوارث.
و بمثل ذلك توصف كل الدعاوى التي يخولها القانون للمتعاقدين بعقود مسماة و لأعضاء المؤسسات
القانونية؛ فهي جميعها مخصصة لحماية مصلحة شخصية خاصة و مرتبطة بمراكز قانونية تعاقدية أو
تأسيسية مسماة.
يجب الانتباه في هذا المجال إلى حقيقة أن المشرع يستعمل الصفة المرتبطة بالمركز القانوني المعين
ليس فقط لحماية مصلحة شخصية خاصة للمعني بالأمر، و إنما لتمكين الغير من التدخل لمصلحته بدلا
عن أنفسهم. ففي بعض الحالات يجنح المشرع لفتح الباب أمام أشخاص ليسوا في نفس مركز صاحب
المصلحة، ليخولهم صفة المعني بهذه الأخيرة قصد تمكينهم من ممارسة الدعوى باسمهم و لحسابهم
لكن لمصلحة صاحب المركز القانوني الأصيل.
من ذلك على الخصوص دعوى الشركاء للمطالبة بتعويض الشركة عن الضرر المترتب من جراء
سلوك المسيرين، و كذلك دعوى حلول النقابة العمالية محل العامل لممارسة الدعوى لمصلحته، و
كذلك الدعاوى التي تخول أشخاصا حق الترافع للدفاع عن مصلحة جماعية ذات طبيعة خاصة، كما هو
الحال بالنسبة لدعوى السنديك في مسطرة الدفع الجماعي، أو للترافع قصد الدفاع عن مصلحة جماعية
عامة كما هو الشأن بالنسبة لدعاوى النقابات و التنظيمات المهنية لحفظ مصالحها.
و على خلاف النقابات و التنظيمات المهنية، فإن الجمعيات، باستثناء جمعيات الدفاع عن
المستهلكين، و التي ليست الأحزاب السياسية من بينها، لا تجد في متناولها أي نص قانوني يجعل لها
ولاية مباشرة الدعوى المدنية للدفاع عن المصالح التي تأسست من أجلها.
فعلى خلاف القانون البريطاني الذي لما يزال يعترف بدعوى الحسبة الخاصة، و التي أخذ بها نقلا
عن نظام العدالة في الأندلس الإسلامية، لم تعد هذه الدعوى متروكة للخواص في القانون المغربي منذ
حصول الترتيب الدستوري لوظيفة رئيس الملة المسلمة بصفة أمير المؤمنين. فدعوى الحسبة باتت حقا
خالصا لأمير المؤمنين المنعقدة له صلاحية المحتسب العام للأمة و القائم حاليا مقام النائب العام للمملكة
في انتظار فصل هذه الوظيفة عن وظيفة المحتسب العام للأمة تحقيقا للمصلحة.
سبق أن رأينا أن الملك الموقر يمكنه بناء على هذه الصفة استعمال دعوى الحسبة لعرض القضايا
على المحاكم مباشرة عبر وكلائه الجالسين فيها على الدوام، كما يمكنه استعمال سلطة المحتسب العام
للأمة بواسطة الظهير من أجل مراقبة مشروعية كل ما يمكن حدوثه في المملكة.
لقد كان الأمر مختلفا عن ذلك في ظل النظام السلطاني حيث كان السلطان يشغل وظيفة القاضي
الأعلى للأمة منفردا و يترك وظيفة الحسبة العامة لوكلائه كما كان يعطي للخواص ولاية مباشرتها
تطوعا.
منذ نشأتها في العهد الراشد الأول، ظلت دعوى الحسبة، عامة كانت أو خاصة، لا تستعمل لغير
حماية المصالح الجماعية لأشخاص متواجدين في نفس المركز القانوني، يشكلون عامة غير منتظمين
في شكل هيئة لا تملك القدرة في التعبير عن نفسها كما هو حال الناس في السوق مثلا، أو في الشارع
السياسي، عكس ما هو عليه حالهم في النقابة مثلا أو الحزب أو التنظيم المهني. غير أنها في ظل النظام
السلطاني تأثرت بأحكام الوصاية السياسية على الجماعة فتم حصر مجالها في ميادين محددة كالسوق
مثلا. ذلك أنه لم يعد للمحتسب سواء كان من رجال المخزن أو من المتطوعين، حق استعمال الدعوى
باسم الجماعة لمحاربة الفساد الإداري و السياسي و الخلقي و غيره.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
71
المطلب الثاني: الصفة في الدعوى غير المسماة.
الدعوى غير المسماة هي التي لم يشترط المشرع لاستعمالها يعن المشرع بتنظيم عناصر وجودها
فلم يجعل لها وسيلة قانونية خاصة بها، غير أنه في الوقت نفسه لم يحجب الصفة الحقوقية عن النزاع
المسبب لها.
و يتحقق الاعتراف القانوني بالصفة الحقوقية للنزاع المسبب للدعوى الغير مسماة من خلال
اعتراف القانون ففيها لصاحب المنفعة محل بحق طلب حمايتها دون ربطه بمركز قانوني تعاقدي أو
تأسيسي مسمى. من ذلك مثلا وضعية الدائن و المدين في العقد الغير المسمى، و كذلك حالة الضحية
في الخطأ المدني بما يترتب عنهما من حق في الحصول على تعويض الضرر او التنفيذ العيني عملا
بالأحكام العامة للمسؤولية المدنية. تلك وضعية ينشأ عنها مركز قانوني مرتبط بالنزاع حول الحق
المدني في التعويض يحمل اسم صفة الدائن أو صاحب الحق في التعويض موضوع الدعوى المدنية و
ليس اسم مركز قانوي تعاقدي أو تأسيسي مسمى. فخارج دعوى المطالبة بالحق المدني في التعويض
أو التنفيذ العيني، لا وجود لمركز قانوي اسمه ضحية الخطأ المدني التقصيري أو التعاقدي؛ و حتى في
تلك الدعوى إنما ينعت صاحب الحق بصفة الطرف المدني تارة، و صفة الدائن أو صاحب الحق في
التعويض تارة أخرى بجانب صفة الضحية المدنية، علما أن تلك نعوت من المتعاملين و ليست أسماء
قانونية.
و في الحقيقة، لم يرد في مدونة المسطرة المدنية، و لا حتى عموم القانون القضائي الخاص ذكر
لمفهوم الدعاوى المسماة و غير المسماة، و إنما ذلك استنباط فقهي من أحكام المسطرة سبقتنا الروم كما
تقدم إلى إنجازه.
فالمشرع يسمح بإجراء هكذا تمييز بين الدعاوى المسماة و الغير مسماة من خلال تناوله شرطي
الصفة مع المصلحة بعبارات عامة دون وضع تعريف محدد لهما.
و بناء على ذلك فقد أمكن لعلماء القانون من الروم قياس المركز القانوني لذي كل مصلحة شخصية
و مباشرة في ممارسة الدعوى على وضع ذوي المراكز القانونية الخاصة التي ربط بها المشرع ولاية
مباشرة الدعوى. فكما يمتلك الزوج و المكري كما الأجير مثلا كل منهم الصفة لمباشرة دعاوى الطلاق
أو الإفراغ و المطالبة بالأجر، و يمتلك ضحية الخطأ المدني التقصيري أو التعاقدي الغير مسمى، كل
منهما الصفة لمباشرة دعاوى تعويض الضرر و التنفيذ العيني.
بناء على ذلك يمكن القول أن شرط المصلحة يستغرق شرط الصفة في الدعوى الغير مسماة، الشيء
الذي يظهر معه خطورة مفهوم المصلحة في الدعوى المدنية. يحدث ذلك متى احجم المشرع عن تسمية
مركز قانوني مختلف لتخويل ولاية مباشرة الدعوى لصاحب المصلحة فيها، علما أن مفهوم المصلحة
ذاته غير محدد بنص صريح.
و لمزيد من توضيح مدى خطورة الجهل بحقيقة الدعاوى الغير مسماة، يجب التذكر أن المصالح
الممكن اعتبارها موضوعات للدعاوى المدنية لا تنحصر في التي ينص عليها القانون و يسميها، بل
هي ممتدة لكل ما يمكن تسويغه باستعمال وسيلة قانونية و لو لم تتم تسميته.
المبحث الثاني: ولاية مباشرة الدعوى المدنية بصفة عمومية
غالبا ما تكون للمصلحة رهن الدعوى المدنية امتداد عمومي يسوغ تدخل النيابة العامة. و هي تقوم
بذلك حسب الأحوال كطرف أصلي أو طرف منضم.
المطلب الأول: المصلحة العامة في الدعوى المدنية
مستحيل أن تغيب المصلحة العمومية بصورة مطلقة في كل الدعاوى المدنية؛ فالبعض منها يتعلق
حتما بمصلحة جماعة الأمة و يرتبط من خلال ذلك بالنظام العام و بموجبات الحضارة، الشيء الذي
يعطي للسلطة المنتصبة من أجل تمثيل المجتمع ولاية مباشرة الدعوى.
و لعل السبب في ذلك راجع لاتساع مجال القضايا المدنية، ذلك أنه يشمل كل ما ليس معقودة
الصلاحية فيه حصريا للمحاكم الخاصة. و هو بذلك يتجاوز حدود قضايا المسؤولية المدنية التقصيرية
و التعاقدية، ليمتد إلى قضايا التجنس، و التحجير، كما تنصيب الأوصياء و القيمين، و تصفية
التركات. و الشيء نفسه بالنسبة لقضايا الطلاق و الحضانة مع النفقة و كذلك تنازع الاختصاص و
تجريح القضاة.
مراعاة المصلحة العامة في القضايا المدنية سوغت للمشرع إقحام النيابة العامة فيها وفق نظام
متنوع بينته الفصول  1إلى  13من مدونة المسطرة المدنية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
72
تمتلك النيابة العامة صلاحية تمثيل المجتمع المغربي بالوكالة عن المحتسب العام للأمة الذي هو
الملك الموقر. فبحكم وظيفة أمير المؤمنين يمتلك الملك صلاحية تمثيل الاجماع الحقيقي لجماعة الأمة
المغربية لمراقبة مشروعية كل شيء خارج المحاكم، و لتوكيل من ينوب عن المجتمع بدلا عنه لمراقبة
الشرعية القانونية أمام المحاكم. تلك مهمة رتبها القانون لفائدة وكلاء الملك في المحاكم الابتدائية مع
الوكلاء العامين في محاكم الاستئناف و محكمة النقض.
و قد أجمل الفصل  1صورة هذا النظام بخصوص الدعوى المدنية بالنص أنه: ( يمكن للنيابة العامة
أن تكون طرف ا رئيسيا أو تتدخل كطرف منضم و تمثل الاغيار في الحالة التي ينص عليها الق انون.)
بناء على ذلك يمكن للنيابة العامة أن تكون طرفا رئيسيا كما يجوز لها أن تباشر الدعوى المدنية
بصفة الطرف المنضم.
المطلب الثاني: مباشرة الدعوى بالصفة العمومية كطرف منضم
الأصل في مباشرة الدعوى المدنية بالصفة العمومية أن تكون من النيابة العامة كطرف منضم.
فكمبدأ عام، خولت مدونة المسطرة المدنية للنيابة العامة سلطة تقديرية بخصوص الطبيعة العمومية
للمصلحة المتعلقة بالدعوى المدنية في كل القضايا؛ إذ يقضي الفصل  3من مدونة المسطرة المدنية في
هذا الشأن أنه : (يمكن للنيابة العامة أن تطلع على جميع القضايا التي ترى التدخل فيها ضروريا). و يستفاد
من الفصل  2من نفس المدونة أن إحالة ملفات القضايا المدنية إلى النيابة العامة يمكن أن تتم بمبادرة
تلقائية من القضاة؛ غير أنها تتم في قضايا معينة بأمر القانون.
تتدخل النيابة العامة كطرف منضم طبقا للفصل  2من مدونة المسطرة المدنية، في جميع القضايا
التي يأمر القانون بتبليغها إليها، و كذا في الحالات التي تطلب التدخل فيها بعد إطلاعها على الملف،
أو عندما تحال عليها القضية تلقائيا من طرف القاضي.
ليست النيابة العامة مضطرة لانتظار أن يحال إليها الملف تلقائيا من القاضي أو من كتابة الضبط
تنفيذا لأمر القانون، بل تملك هي الأخرى حق المبادرة من تلقاء نفسها للاطلاع على ملف أي دعوى
معروضة على المحكمة. و يتم ذلك بأمر يوجهه الوكيل أو الوكيل العام للملك إلى كاتب ضبط
المحكمة لاستلام الملف منه قصد الاطلاع.
من جهة أخرى، ليس القضاة الممسكون بملف القضية ملزمون بالمبادرة لإحالتها تلقائيا إلى النيابة
العامة في مرحلة محددة من المسطرة. فالقاضي المقرر أو المكلف بالقضية، و من قبل ذلك رئيس
المحكمة، يمكنهم جميعا توجيه الأمر لكاتب الضبط بإحالة ملف القضية إلى النيابة العامة في مرحلة
قيد الدعوى و إعداد المسطرة أو إعداد القضية للحكم؛ و يمكن للقاضي المنفرد كما الهيئة الجماعية أن
تصدر أمرا مماثلا في مرحلة المحاكمة.
أما في الحالات التي يأمر فيها القانون بتبليغ الملف للنيابة العامة، فالمبادرة إلى ذلك تأتي من
طرف مصلحة كتابة الضبط. و يكون ذلك طبقا للفصل  3من مدونة المسطرة المدنية في :
-القضايا المتعلقة بالنظام العام و الدولة و الجماعات المحلية و المؤسسات العمومية و الهبات و
الوصايا لفائدة المؤسسات الخيرية و ممتلكات الأحباس و الأراضي الجماعية؛
-القضايا المتعلقة بالأسرة؛
القضايا المتعلقة بفاقدي الأهلية و بصفة عامة جميع القضايا التي يكون فيها ممثل قانوني نائبـا أو
مؤازرا لأحـد الأطراف؛
-القضايا التي تتعلق و تهم الأشخاص المفترضة غيبتهم؛
-القضايا التي تتعلق بعدم الاختصاص النوعي؛
- القضايا التي تتعلق بتنازع الاختصاص، تجريح القضاة و الإحالة بسبب القرابـة أو المصاهرة؛
- مخاصمة القضاة؛
- قضايا الزور الفرعي.
لم يحدد المشرع وقتا معينا لبدء سريان أجل تبليغ الملف للنيابة العامة، غير مصلحة كتابة الضبط
ملزمة بإنجازه قبل الجلسة أيا كانت بثلاثة أيام. و مع ذلك تملك الهيئة الجماعية كما القاضي المنفرد
في المحكمة الابتدائية سلطة الأمر بتبليغ الملف إلى وكيل الملك وقت انعقاد الجلسة المندرجة فيها
القضية. يمكن عندئذ للنيابة العامة أن تطلب تأخير القضية إلى أقرب جلسة لتقديم مستنتجاتها كتابة أو
شفويا.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
73
مهما يكن، فإن الحكم الصادر في هذه القضايا يجب أن يتضمن تحت طائل البلطان إشارة إلى
إيداع مستنتجات النيابة أو تلاوتها بالجلسة.
فما لم تكن النيابة هي الطرف الأصلي في هذه القضايا وجب على المحكمة المبادرة إلى فتح باب
انضمامها إليها عبر تبليغها بها كما يأمر القانون بذلك. غير أن التبليغ من طرف المحكمة لا يعني
إجبار النيابة العامة على الانضمام للدعوى، و إنما ذلك متروك لسلطتها التقديرية خلافا لما ظنه
بعض الشراح.
صحيح أن الفقرة الأخيرة من الفصل  9المذكور تشترط لصحة الحكم إشارته إلى ايداع مستنتجات
النيابة أو تلاوتها بالجلسة، لكن ذلك ليس فيه إلزام للنيابة العامة بالتدخل في القضية، إذ يكفيها إيداع
استنتاج منها يفيد أنها لا تجد مسوغا للتدخل.
و يبقى أن نعلم بأن معنى صفة الطرف المنضم حسب ما هو مستخلص من الفصلين  2و 3
المذكورين في المقابلة التي يجريانها بين حقوق النيابة العامة في حالة تدخلها كطرف أصلي و حالة
تدخلها كطرف منضم، أنه في هذه الأخيرة لا يكون حضورها في كل جلسات المحاكمة إلزاميا، و
تكون لها كل الحقوق الثابتة بقوة قانون المرافعات للطرف الأصلي، ما عدى حق الطعن بمختلف
طرقه.
بصفتها طرفا منضما، يمكن للنيابة العامة بالتالي أن تتدخل لمؤازرة أحد الطرفين في دفوعه، كما
تستطيع أن تقف في موقف الخصومة من الطرفين معا لفائدة الصالح العام.
المطلب الثالث: مباشرة الدعوى المدنية بالصفة العمومية كطرف أصلي
المبدأ في ولاية مباشرة الدعوى بالصفة العمومية كطرف أصلي أن تتصرف المؤسسات العمومية
الدستورية كما الإدارية، المركزية و اللامركزية، كل منها باسمه و لحساب الدولة. أما التصرف
بالصفة العمومية لحساب جماعة الأمة فتقوم به النيابة العامة بوكالة خاصة من جلالة الملك باعتباره
الوكيل العام لتلك الجماعة؛ و إن كان من المصلحة كما سبق الذكر أن تتدخل النيابة العامة بالوكالة عن
المملكة و تترك التدخل بالوكالة عن الملك في قضايا الحسبة العامة لجهات أخرى يعينها القانون.
و النيابة العامة هي صاحبة الصفة حصريا للتدخل كطرف أصلي في الدعاوى القضائية أمام القضاء
الجنائي بوكالة ملكية. أما في الدعاوى المرفوعة في القضايا المدنية، فلا يحدث ذلك منها إلا استثناء
لحماية النظام العام و القيام مقام الولي لمن لا ولي له.
و اعتبارا لهذه الصفة الاستثنائية، جاءت حالات مباشرة الدعوى المدنية بالصفة العمومية كطرف
أصلي محصورة في عدد معين من الدعاوى المسماة، تم ذكرها بشكل مبعثر في مدونات القانون
المغربي. من ذلك مثلا ما نصت عليه مدونة الأسرة في المادة  221من حق للنيابة العامة في رفع
الدعوى المدنية تلقائيا لتقديم طلب حكم بالتحجير على فاقد العقل و المعتوه و السفيه. و طبقا للمادة 291
من نفس المدونة، تمتلك النيابة العامة حق الانتصاب طرف أصلي للمطالبة بمراجعة إحصاء أموال
المحجور عليه و قيمة النفقة اللازمة له.
تملك النيابة العامة كذلك طبقا للمادة  292من مدونة الأسرة، حق رفع الدعوى المدنية تلقائيا
للمطالبة بعزل الوصي أو المقدم المخل بمهمته أو العاجز عنها. لها نفس الحق أيضا عملا بالفصول
 219و  213و  223من مدونة المسطرة المدنية للمطالبة بإصدار تصريح قضائي بازدياد أو بوفاة
شخص لم يسبق تقييده بدفتر الحالة المدنية، أو لتصحيح وثيقة الحالة المدنية أو لوضع الأختام بعد
الوفاة، و إيداع النقود و الأوراق المالية و الأشياء ذات القيمة قصد المحافظة على التركة. ففي هذه
الحالات تتدخل النيابة العام لمصلحة القانون قصد مآزرة المحكمة في من أجل تحقيق الصالح العام، و
ليس لتمثيل الطرف المستفيد من الحكم المطلوب أو الطرف الذي تضرر منه؛ لذلك أعطى لها القانون
حق الطعن في الحكم بصريح نص الفصل  9من مدونة المسطرة المدنية.
تلك نماذج نذكرها على سبيل المثال لا الحصر، لأن قائمة الدعاوى المدنية التي تملكها النيابة العامة
كطرف أصلي أطول من ذلك بكثير. و يبقى أهم شيء يجب التأكد منه هو أن الأمر يتعلق بقائمة
محصورة، إذ تعدم النيابة العامة الوسيلة لرفع الدعوى المدنية من دون نص خاص.
مفاد ذلك أن النيابة العامة لا تملك الحق في أي دعوى مدنية غير مسماة، و أنه ليس لها من الدعاوى
المسماة إلا ما خوله لها المشرع صراحة بنصوص خاصة، حالها في ذلك مثل الحالات التي تتدخل
لتمثيل أحد أطراف الدعوى المدنية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
74
المطلب الرابع: استعمال الصفة العمومية لتمثيل طرف خصوصي في الدعوى المدنية
معلوم من القانون بالضرورة أن الصفة العمومية حكر على شخص المخزن باعتباره سلطان أمة
المملكة المغربية، يتجلى بها من خلال مؤسساته و مرافقه المركزية و اللامركزية، كالديوان الملكي
في المشور، و الدواوين الوزارية في مقار الوزارات و رئاسة الحكومة، و دواوين المندوبيات و
العمالات و الولايات في الجهات و الأقاليم و ديوان الرؤوس في مجالس النواب و المستشارين و
أعضاء مجالس الجماعات القروية و الحضرية مع المرافق التابع لها؛ و كذلك المؤسسات و الوكالات
العمومية المستقلة.
يقوم المبدأ بالنسبة لشخص المخزن أن الدعاوى المدنية التي يملكها من خلال مؤسساته و مرافقه
المركزية و اللامركزية تلك، تستعمل فيها الصفة العمومية لتمثيل المخزن نفسه بنفسه و ليس لتمثيل
الغير من الخواص، أو حتى لتمثيل مؤسسة أو مرفق عمومي آخر. فكل واحد من دواوين المخزن و
مرافقه مع مؤسساته لا يملك حق التصرف باسم المخزن أمام المحكمة بمعرفته كطرف مدع أو مدعى
عليه إلا باستعمال محام أو نائب تكون له صفة ممثل المؤسسة أو المرفق المعني بالقضية. و وفقا
لمقتضيات الفصل  31من مدونة المسطرة المدنية فإن صفة ممثل المؤسسات و المرافق العمومية تثبت
لكل موظف يتم انتدابه من طرف رؤسائه بأمر خاص لهذه الغاية.
غير أنه بصفة خاصة، يمتلك مرفق النيابة العامة التابع لوزارة العدل من بين كل المؤسسات و
المرافق العمومية صلاحية تمثيل الأغيار من مخزن و خواص أمام المحكمة المدنية.
في ذلك قضى الفصل  1من مدونة المسطرة المدنية أن النيابة العامة تمتلك الصلاحية لتمثيل
الأغيار أمام المحكمة المدنية، لكن في حدود الحالات التي ينص عليها القانون
واضح بدلالة النص من هذا الفصل أن الأمر يتعلق بقائمة محصورة من الحالات التي تمتلك فيها
النيابة العامة ولاية مباشرة الدعوى المدنية بصفة ممثل أحد الطرفين؛ و قد افترض القانون في هكذا
حالات أن الطرف المعني يغفل عن استعمال حقه في الدعوى أو ذلك يتعذر عليه.
افترض القانون بالفعل حالة تقاعس مؤسسة الأملاك المخزنية عن استعمال حقها في المطالبة بملكية
التركات الشاغرة، فأعطى الفصل  219من مدونة المسطرة المدنية للنيابة العامة صلاحية إقامة
الدعوى المدنية تمثيلا لطرف عمومي هو إدارة الأملاك المخزني، و قضي بأن لها الحق في طلب
حفظ أموال التركات الشاغرة عن طريق وضع الأختام و إيداع النقود و الأوراق المالية و الأشياء ذات
القيمة، مع إمكانية بيع الأشياء القابلة للتلف، مع تعيين كاتب ضبط لإحصاء تلك الأموال و حراستها،
كل ذلك لمصلحة إدارة الأملاك المخزنية باعتبارها الجهة التي تعود إليها ملكية التركات الشاغرة.
من ذلك أيضا بالنسبة للخواص ما نص عليه الفصل  213من مدونة المسطرة المدنية فيما تعلق
بالغائبين، إذ أعطى للنيابة العامة لموطن أخر موطن أو آخر مكان إقامة لكل شخص تفترض غيبته
بسبب انقطاع أخباره، إذا لم يترك وكالة لأحد، الحق في أن تنتصب طرفا ممثلا له أمام تلك المحكمة
للمطابة باتخاذ الإجراءات اللازمة لتسيير أموال هذا الغائب.
و المبدأ خارج هذه الحالة أن يتولى الشخص الادعاء أو الدفاع عن نفسه بنفسه أو بواسطة ممثل
خصوصي يكون له موطن بدائرة نفوذ المحكمة، ويكون وكيلا مهنيا أو من أقارب الطرف المعني
بالأمر وفقا لما هو مسموح به قانونا. ذلك أن الإنابة في الدعوى المدنية لا تصح بغير عقد الوكالة
الممنوح لمحام مسجل في قائمة المحامين المقبولين لدى المحكمة، أو لأحد الأقارب.
يتعلق الأمر بالأزواج و الزوجات مع الأقارب بالنسب و المصاهرة من الفروع و الأصول و
الحواشي إلى الدرجة الثالثة بإدخال الغاية. فمن كانت له أهلية التقاضي تصرف شخصيا للدفاع عن
نفسه بنفسه أو لتعيين وكيل عنه في ذلك. و من لم تتوفر له تلك الأهلية تصرف نائبه الشرعي بدلا عنه
في ذلك.
الفصل الثاني: الأهلية في الدعوى المدنية
شرط الأهلية مطلوب في الفصل الأول من مدونة المسطرة المدنية لصحة ممارسة الدعوى المدنية
و ليس لصحة التصرفات القانونية. و تبرز هنا الفائدة من المقاربة "الفلسفية" كما يراها البعض،
لطبيعة الدعوى المدنية. فقد ذكرنا أنها حق شخصي لازم يستعمله الشخص لإدخال تغيير بإرادته
المنفردة في مركزه القانوني على مستوى حالته و ليس ذمته المالية. إنها تصرف محله صفة الشخص
في العلاقة مع خصومه الذين ينازعونه حقا من حقوقه المدنية، و ليست تصرفا ماليا بإرادة منفردة و لا
بتعاقد مع الغير. لأجل ذلك لا يجوز تقدير صحتها عملا بمقياس الأعمال الضارة أو النافعة، و لاق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
75
تخضع لنفس أحكام التصرفات المالية بالنسبة للقصر و المحاجير. فالمشرع لم يراع فيها غير ملكة
التمييز.
و لفهم ذلك، لا بأس من التذكير بالأحكام المشتركة للأهلية القانونية في هذا المقام تمهيدا للبحث في
أحكام أهلية التقاضي المدني.
المبحث الأول: الأحكام المشتركة للأهلية
من المفترض في طلبة كلية الحقوق أنه تعلموا خلال السداسي الأول، أن تصرفات الشخص القانوني
آدميا كان أي طبيعيا، أو معنويا أي اعتباري، تخضع لأحكام مشتركة للأهلية القانونية تميز بين أهلية
الوجوب و أهلية الأداء؛ منها ما هو من النظام العام لجماعة الأمة بالتطابق مع قانون الحضارة
المغربية، و منها ما هو خاص بأفراد كل ملة من مللها.
عملا بأحكام الفصل  3من مدونة الالتزامات و العقود، تخضع أهلية الشخص المدنية لأحكام قانون
أحواله الشخصية الذي هو قانونه الوطني بالنسبة للأجانب، و قانون ملته الدينية بالنسبة للمغاربة.
و للتذكير، تتكون جماعة أمة المملكة المغربية من ثلاث ملل هم المسلمون و اليهود و المسيحيون، و
بناء على نظام لامركزية السلطات الدستورية لفائدة كل ملة من ملل الأمة في قضايا الشؤون الدينية
التي منها مسائل الأحوال الشخصية جميعا، فإن أحكام الأهلية تحددها بالنسبة للمسلمين مدونة الأسرة،
و بالنسبة لليهود قواعد القانون العبري، في حين يخضع المسيحيون كل منهم لأحكام قانون كنسية
مذهبه.
من أحكام النظام العام المتعلقة بالأهلية المدنية للأشخاص، بغض النظر عن جنسياتهم و مللهم، أن
أهلية الوجوب تعتبر عنصرا ضروريا من عناصر الشخصية القانونية بحيث لا وجود لهذه الأخيرة من
دونها، و وجود الثانية يجزئ لوجود الأولى. فالآدمي، من بداية طور النشأة و إلى حين آخر لحظة من
مدة وجوده، يمتلك بقوة القانون المغربي صفة الشخص لامتلاكه أهلية الوجوب التي هي صلاحية
اكتساب الحقوق و التمتع بها، علما أن تلك هي الميزة الفارقة بين الأشخاص و الأشياء، حية كانت أو
جامدة.
مفاد ذلك أن الجنين أيا كانت جنسية الحبلى به، و أيا كانت ملتها، يمتلك تلقائيا بقوة النظام العام
المغربي، كل حق مقرر بقوة القانون للأشخاص، و كذلك كل حق ين ِشئٌه غيره لمصلحته بطريق العقد
أو الإرادة المنفردة. و باعتباره شخصا قانونيا، يتمتع الجنين بقوة القانون من أول لحظة ينشأ فيها داخل
رحم أمه خلال مرحلة العلقة، مرورا بمرحلة المضغة و النشأة الأولى من العظام، ثم النشأة الثانية من
اللحم، بحق الحياة و السلامة البدنية و النفسية، بما في ذلك في مواجهة أمه التي تحمله في رحمها. ذلك
أنه يظل شخصا مستقلا عنها، و ليس جزءا من جسمها أو شيئا في بطنها كالأشياء التي تصرفها
أمعاؤها كما يدعي الروم و المسترومة استهبالا منهم، لتسويغ ما يسمونه حق الإجهاض بذريعة احترام
حق المرأة في التصرف في جسدها.
فسواء تم بفعل اضطراري فاسد كالاغتصاب، أو بفعل اختياري حضاري كالمعاشرة الزوجية، أو
بفعل اختياري فاسد كالزنى، يستقر الجنين في الرحم المعد لاستقباله بقوة الطبيعة كإنسان ناشئ، و ليس
في البطن المعد إخراج الفضلات بالتبول و التغوط. لأجل ذلك لا يجوز للمرأة الحامل إخراج الجنين
منها بغير الولادة.
ليس حمل المرأة أو الفتاة مجرد تحول جسماني فيها، و إنما تترتب عليها من جرائه مسؤوليتها
عن حياة الغير الذي هو الشخص الذي تحمل به. فإما أن تجامع المرأة رجلا لتحمل أو لا تجامع أحدا
من قبلِها إن لم تشأ الحمل. و إن هي حملت، لا يجوز لها و لغيرها التصرف في أي حق من حقوق
الجنين المدنية و السياسية التي تتبث له بقوة أهلية الوجوب لأنها حقوق الغير بالنسبة إليهم. و بناء على
ذلك يمكن لكل ذي صفة تمثيلية لشخص الجنين منفردا أو باعتباره شخصا من عموم الجماعة، ممارسة
الدعاوى المدنية و العمومية لمصلحته.
نفس الحكم يسري في حالة الشخص المعنوي في طور النشأة؛ من ذلك مثلا أن الشركة التجارية
بالشكل، أيا كانت جنسيتها، ليست في حاجة أن تكتمل إجراءات نشأتها لتمتلك أهلية الوجوب، و إنما
يتحقق لها ذلك من وقت إبرام العقد من طرف المؤسسين لها.
فكما مؤسسو الشركة في العلاقة مع الشخص المعنوي، يحق لولي الجنين التصرف باسمه و لحسابه
لحماية أمواله. بل إنه يحق للنيابة العامة التدخل لمصلحة الشخص في طور النشأة بالدعوى العموميةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
76
بناء على نصوص القانون الجنائي لحمايته من العدوان على حياته أو سلامته البدنية بالنسبة للجنين، أو
من أعمال النصب و سوء التسيير بالنسبة للشخص المعنوي.
و يقاس على حالة الجنين و حالة الشخص المعنوي في مرحلة التأسيس، كل شخص طبيعي غائب
حقيقة بسبب الاختفاء عن الأنظار في مكان غير معروف، أو حكما بسبب فقدان القدرة على التواصل
الحر كما هو حال المغمى عليه باستمرار، و المحتجز لدى المخزن تنفيذا لحكم بالحبس أو السجن، أو
عند العدو الدولي بسبب الأسر، أو لدى عدو داخلي محارب بسبب الخطف.
في هذه الأحوال كذلك يظل الشخص متمتعا بأهلية الوجوب، و يظل محتفظا بحقوقه المدنية و
السياسية جميعا، و من ذلك حق التقاضي المدني، يمارسه نوابه الشرعيون من ولي أو وصي أو قيم أو
النيابة العامة حسب الأحوال. أما هو نفسه، فلا يملك حق ممارسة الدعوى لفقدانه أهلية الأداء فيها.
المبحث الثاني: أهلية الأداء في الدعوى المدنية
على خلاف الدعوى العمومية التي ترتبط فيها أهلية الأداء بالصفة المهنية لرجال و نساء النيابة
العامة كما هي مجسدة في منصب وكيل الملك و نوابه لدى المحكمة الابتدائية، مع الوكيل العام للملك و
نوابه لدى محكمة الاستئناف و في محكمة النقض، تبقى أهلية الأداء في الدعاوى المدنية بالنسبة
للأشخاص الخصوصيين مرتبطة بأحكام الأحوال الشخصية. و قد سبق القول أن هذه الأخيرة محل
أحكام من النظام العام المشترك لجماعة الأمة، استثناء من أحكام قوانين الملل بالنسبة للمغاربة، و
القوانين الوطنية بالنسبة للأجانب.
يقضي نظام الملة بالنسبة للمسلمين المغاربة أن يعتبروا قصرا إلى غاية سن الثامنة عشر سنة شمية
كاملة، و بالسنبة لليهود إلى غاية سن السادسة عشر شمسية كاملة. أما المسيحيون، فتقضي أحكام
القانون الكنسي الروماني أن يبلغ الذكور سن الرشد ابتداء من سن السادسة عشر و تبلغه الإناث في
سن الرابعة عشر.
غير أنه وفقا للنظام العام المشترك بين أفراد جماعة الأمة على اختلاف الملل كما بالنسبة للأجانب،
تكون تصرفات الشخص جميعا منعدمة الأثر القانوني قبل سن الثالثة عشر لانعدام أهلية الأداء، و
تصير قابلة للإبطال بعده، لنقص تلك الأهلية حسب الأحوال إلى غاية سن الرابعة عشر، أو السادسة
عشر أو الثامنة عشر.
مع ذلك، و بصفة استثنائية تعتبر أهلية الشخص للتقاضي كاملة مكتملة بقوة النظام العام المشترك
ابتداء من سن اثنتي عشرة سنة شمسية كاملة.
فقد استثنى القانون أهلية التقاضي من أحكام الأحوال الشخصية لجعلها تخضع لأحكام النظام العام
المشتركة بين المواطنين و الأجانب و بين جميع ملل الأمة.
لا نفشي سرا إن أعلنا أن هذا القول مخالف تماما لما يجمع عليه الشراح حول أهلية التقاضي. فقد
استقر الرأي على اعتبار الحالات التي يخول فيها القانون للقصر حق التقاضي ابتداء من سن التمييز
مجرد استثناءات من مبدإ عدم الأهلية للتقاضي قبل سن الرشد و ليس تطبيقات لمبدأ اكتمال أهلية
التقاضي ابتداء من سن التمييز؛ و الحال أن القانون المغربي يطبق بشكل واضح مبدأ اكتمال أهلية
التقاضي ابتداء من سن التمييز و لا يربطها باكتمال سن الرشد.
لشرح ذلك لا بد من التذكير بأن أهلية التقاضي جزء من أهلية الأداء العامة، تخضع لأحكام مختلفة
بالنسبة للأشخاص الطبيعيين عنهم بالنسبة للأشخاص المعنويين.
فالشركة الأجنبية كما الحاملة للجنسية المغربية، لا تمتلك أهلية التقاضي إلا باكتمال أهلية الأداء
لديها؛ و يكون ذلك بعد اكتمال إجراءات إنشائها و انعقاد الجمع التأسيسي لها. أما قبل ذلك فيتم
التصرف باسمها و لحسابها من طرف المؤسسين باعتبار صفتهم تلك و ليس باعتبارهم وكلاء عنها.
أما الشخص الطبيعي أيا كانت ملته و جنسيته، فلا يحتاج لاكتمال أهلية الأداء العامة لديه ليكتسب
أهلية التقاضي بنفسه عن نفسه أو بواسطة وكلاء يعينهم، و إنما يكفيه بلوغ سن التمييز. و لعل الذي
لبَّس الأمر على الشراح أنهم اعتبروا أحكام ظهير الالتزامات و العقود هي القانون المشترك الذي
تخضع له قضية الأهلية و أن قانون الأسرة بالنسبة إليه قانون خاص تعتبر أحكامه استثنائية بالنسبة
للأول و الحال أن العكس هو الصحيح.
فبصريح الفصل  3من مدونة الالتزامات و العقود، يكون قانون الأحوال الشخصية هو القانون
المشترك في قضايا الأهلية ما يجعل قانون الالتزامات و العقود قانونا خاصا بالنسبة إليه.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
77
دون تأخر، لكن في عجالة، نبادر إلى القول أن قانون الالتزامات و العقود اهتم بتنظيم قضية الأهلية
بأحكام خاصة تعلقت بصحة التصرفات التعاقدية و المتعدية بإرادة منفردة و ليس التصرفات اللازمة
بإرادة منفردة كما هو الشأن في رفع الدعوى. لم يهتم قانون الالتزامات و العقود بقضية صحة رفع
الدعوى من طرف القاصر إلا في شأن مدة تقادمها متى كان موضوعها هو طلب إبطال التصرف
التعاقدي أو المتعدي بإرادة منفردة بسبب نقص الأهلية. في هذا الشأن يقضي الفصل  312من مدونة
الالتزامات و العقود : ( لا يبدأ سريان مدة التق ادم المذكورة في حالة الإكراه إلا من يوم زواله ولا في حالة
الغلط والتدليس إلا من يوم اكتشافهما. أما بالنسبة إلى التصرف ات المبرمة من الق اصرين فمن يوم بلوغهم سن
الرشد، وبالنسبة إلى التصرفات المبرمة من المحجر عليهم وناقصي الأهلية فمن يوم رفع الَحْجر عنهم، أو من
يوم وفاتهم فيما يتعلق بورثتهم إذا مات ناقصو الأهلية وهم على هذه الحالة. وفي حالة الَغْبن المتعلق
بالراشدين فمن يوم وضع اليد على الشيء محل العقد.) و يقضي الفصل ( : 311يكون لدعوى الإبطال
محل في الحالات المنصوص عليها في الفصول  4و 13و 55و 55من هذا الظهير، وفي الحالات الأخرى
التي يحددها الق انون، وتتق ادم هذه الدعوى بسنة في كل الحالات التي لا يحدد فيها الق انون أجلا مخالف ا.
ولا يكون لهذا التق ادم محل إلا بين من كانوا أطراف ا في العقد.)
و حيث أن القانون لم يحدد لدعوى الإبطال من طرف القاصر لنقص الأهلية التي تم النص عليها في
الفصل  1أجلا مخالفا للتقادم، فإنها تتقادم بسنة تحسب من يوم بلوغ سن الرشد علما أن الفصل : 1
يقضي بأنه (إذا تعاقد الق اصر وناقص الأهلية بغير إذن الأب أو الوصي أو المقدم ف إنهما لا يلزمان
بالتعهدات التي يبرمانها، ولهما أن يطلبا إبطالها وفق ا للشروط المقررة بمقتضى هذا الظهير.
غير أنه يجوز تصحيح الالتزامات الناشئة عن تعهدات الق اصر أو ناقص الأهلية، إذا وافق الأب أو الوصي
أو المقدم على تصرف الق اصر أو ناقص الأهلية. ويجب أن تصدر الموافقة على الشكل الذي يقتضيه
الق انون)..
عكس ما ذهب إليه الشراح، يجب الانتباه إلى أن الفصل  312المذكور لا يتحدث عن بدأ اكتساب
أهلية رفع دعوى الإبطال بسبب نقص الأهلية و إنما فقط عن كيفية حساب مدة تقادمها. تنتهي هذه المدة
مع نهاية أول سنة من يوم بلوغ سن الرشد الذي كما هو معلوم مختلف باختلاف قانون الأحوال
الشخصية للشخص. و مؤدى ذلك أن دعوى البطلان لنقص الأهلية تتقادم بالنسبة للمسلم عند بلوغه
تسعة عشر سنة شمسية كاملة، و بالنسبة لليهودي عند بلوغه سبعة عشر سنة شمسية كاملة و بمثل ذلك
بالنسبة للمسيحي إن كان ذكرا و عند بلوغها سن الخامسة عشر سنة كاملة بالنسبة للمسيحية الأنثى ما
لم يشترط القانون الكنسي للمعني بالأمر سنا أكبر من ذلك. نفس طريقة حساب مدة التقادم تطبق كذلك
على دعوى البطلان لنقص الأهلية من طرف الأجنبي.
و حيث أن المشرع بين طريقة حساب مدة التقادم و ليس وقت بدايته عكس ما يوحي به ظاهر
النص، فإن مدة التقادم تحسب من وقت إبرام التصرف و ليس من وقت بلوغ سن الرشد، بمعنى أنه
يمكن للقاصر طلب إبطال تصرفه لنقص أهليته من وقت إبرام العقد إلى غاية انتهاء السنة الأولى من
بلوغه سن الرشد. أما احتجاج البعض بنص الفصل  1من مدونة الالتزامات و العقود للقول بخلاف ذلك
فلا يمكن الاعتداد به لوروده في غير محل. للعلم يقضي الفصل  1أنه : (يجوز الطعن في الالتزام من
الوصي أو من الق اصر بعد بلوغه رشده، ولو كان هذا الأخير قد استعمل طرق ا احتيالية من شأنها أن تحمل
المتعاقد الآخر على الاعتق اد برشده أو بموافقة وصيه أو بكونه تاجرا.
ويبقى الق اصر مع ذلك ملتزما في حدود النفع الذي استخلصه من الالتزام، وذلك بمقتضى الشروط
المقررة في هذا الظهير).
خلافا لما ح َّمله البعض لهذا النص بغير دليل أصولي، فإن مفاده بمفهوم المطابقة هو أن القاصر
يحتفظ بالحق في رفع دعوى البطلان لنقصان الأهلية طوال مدة التقادم بما في ذلك السنة التي تليق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
78
بلوغه سن الرشد، حتى و لو استعمل طرقا احتيالية أوهم بها المتعاقد الآخر بأن تلك الدعوى منعدمة
لانتفاء وسيلتها القانونية بسبب بلوغ سن الرشد.
متى تم إدراك الفرق بين حكم تقادم دعوى البطلان لنقص الأهلية و حكم أهلية التقاضي و أن هذه
الأخيرة تخضع لنظام الأحوال الشخصية في حكمها المشترك، و ليس لنظام العقود و الالتزامات إلا
بخصوص صحة التصرفات كلا على حدة، فإن البحث عن الحكم المشترك لأهلية التقاضي يجب أن يتم
في مدونة الأسرة و ليس في مدونة الالتزامات و العقود.
في هذا الشأن تنص المادة  211من مدونة الأسرة أن : ( الصغير المميز هو الذي أتم اثنتي عشرة سنة
شمسية كاملة.) و تأكيدا لقاعدة ثبوت أهلية التقاضي ببلوغ سن التمييز هذا، تنص المادة  221من مدونة
الأسرة على أنه يحق للصغير المميز أن يطلب بنفسه و دون إذن من الولي أو الوصي، من المحكمة
تمكينه من تسلم جزء من أمواله لإدارتها قصد الاختبار. و على ضوء ذلك يفهم من نص المادة  21من
مدونة الأسرة أن للقاصر حق تقديم طلب الإذن بالزواج من المحكمة ببلوغ سن التمييز، علما أن هذه
المادة تشترط أن يتم توقيع طلب الإذن من طرف النائب الشرعي مع القاصر و ليس نيابة عن هذا
الأخير. فالقاصر يوقع طلب الإذن القضائي أصالة عن نفسه بمعية نائبه الشرعي، بما يفيد أنه يمتلك
أهلية التقاضي كاملة بمفرده، ما لم يلزمه القانون باصطحاب نائبه الشرعي.
و حيث أن اصطحاب النائب الشرعي ليس شرطا لقبول دعوى استلام جزء من الأموال قصد
الاختبار قبل سن السادسة عشر، و ليس شرطا كذلك لرفع دعوى الترشيد ابتداء من هذا السن، فإن
الصغير المميز يملك أهلية التقاضي كاملة في كل ما تعلق بآثار التصرفات الواقعة منه لإلزام الولي أو
الوصي بتصحيحها أمام المحكمة، أو لطلب إبطالها لعلة نقص الأهلية. بل إنه يملك حتى مقاضاة الولي
أو الوصي عن التصرفات التي يقوم بها باسمه و لحسابه لطلب إبطالها.
لا يجوز مجانبة الصواب في هذا الأمر بذريعة أن الفصل  231من مدونة الأسرة يعطي للقاصر بعد
بلوغه سن الرشد مهلة سنتين لرفع الدعاوى المتعلقة بالحسابات و التصرفات المضرة بمصالحه ضد
الوصي و المقدم و كل شخص كلف بذات الموضوع. فهذه أحكام تتعلق بمسألة تقادم الدعاوى التي
يملكها القاصر و ليس بأهليته للتقاضي.
بالفعل، ليس من نص يعطي للولي و لا الوصي أو المقدم سلطة منع القاصر من اللجوء للمحكمة
طلبا لإبطال تصرف بدر منه أو من أحد هؤلاء. كما أنه ليس من نص يجيز للمحكمة رفض طلب
القاصر لمجرد نقص أهليته.
مفاد ذلك أن القاصر غير ملزم لانتظار بلوغ سن الرشد لرفع دعاوى إبطال التصرفات الضارة به،
كما الدعاوى لحماية أي مصلحة. بل يحق له ذلك ابتداء من سن الثالثة عشر.
الفصل الثالث: المصلحة
يكتفي المشرع بذكر المصلحة كشرط لصحة الدعوى المدنية دون تعريف مراده منها. و رغم بداهة
الصفة الإسلامية لنظام القانوني المغرب، الشيء الذي يفترض معه أن المشرع المغربي يحيل في
الفصل الأول من مدونة المسطرة المدنية إلى معنى المصلحة كما هو محدد في قانون الحضارة
الإسلامية، فقد نجح الاسترهابيون من طابور المسترومة الخامس في التشكيك من ذلك. و قد تمكنوا من
إحراج كثير من الجامعيين الحقوقيين لمنعهم من التذكير بمفهوم المصلحة الشرعية.
بالفعل، بات الكثيرون يعتقدون خطأ أن البحث في مفهوم المصلحة قضية فلسفية لا تمت للدراسة
الحقوقية بصلة، ليكتفوا بالحديث عن خصائصها. و هم بذلك يقعون في فخ التخلي عن واجب ضبط
مفهوم المصلحة من وجهة نظر قانون حضارة الأمة المغربية، و يساهمون من حيث لا يدرون مع
المتعيشين من العلماء بالقوة في مؤامرة التعتيم على القانون المقدس بما يضر بمصلحة المستضعفين
من الحراثين.
المبحث الأول: مفهوم المصلحة
يختلف مفهوم المصلحة في الفقه المغربي لدى المسترومة مع السلطانيين على حد سواء عنه عند
الراشديين. فالمسترومة يتناسون متعمدين حقيقية الطبيعة الاسلامية للنظام الحقوقي المغربي و أنه
بنتيجة ذلك متكون من قانون وضعي للنظام العام يحكمه قانون سماوي للحضارة. و يتعمد السلطانيون
من جهتهم نسيان أن محتوى القانون السماوي للحضارة المغربية تحدده منذ ثورة  1311أحكام الفقه
الراشد للمذهب المالكي و ليس الفقه السلطاني المخزني.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
79
بذلك ينقسم شراح القانون المغربي إلى فريق من المالكيين الراشديين من جهة، و فريقين من
الوصائيين أحدهما للمسترومة و الثاني للسلطانيين.
المطلب الأول: النظرية الوصائية للمصلحة
رغم إخطاء المسترومة لنوع النظام القانوني الذي يقصدونه عند تعاملهم مع القانون المغربي نرى
السلطانيين يرددون معهم بصوت واحد أن مراد المشرع في الفصل الأول من مدونة المسطرة المدنية
من كلامه عن شروط صحة الدعوى، هو المصلحة بالمعنى القانوني الوضعي، و ليس الأصولي
المعهود في الشريعة الإسلامية.
و المصلحة بالمعنى القانوني الوضعي تتكون حسب المسترومة بمختلف مشاربهم السياسية،
اليمينية و اليسارية، من كل منفعة شخصية مباشرة و حالة، ينص عليها القانون؛ بغض النظر عن
طريقة صدور هذا القانون و كيفية وضعه، و حتى لو كانت أضرارها أكثر من فوائدها.
بالفعل، يظن المسترومة أنه كما في دولة المدينة من قبل، يكفي أن يعبر القانون عن إرادة دولة
الأمة، و لو من خلال مجلس عسكري، أو لجنة مركزية لحزب وحيد، أو برلمان مشكوك في صحة
انتخاب أغلبية أعضائه، أو حتى من طرف حاكم متسلط، يتصرف بموجب قانون حالة الاستثناء،
لتكون الامتيازات التي يقررها كلها مصالح و ليست مفاسد. بل إنه حتى المتشددين منهم في اشتراط
الاستناد إلى إرادة الشعب الديمقراطية في كل الظروف، لا يجدون حرجا في القول أن الأغلبية تملك
إنشاء المصالح و لو بطريق الخطأ بناء على مقولة أن الخطأ الشائع ينشأ الحق، بما في ذلك عندما
يحدث عن قصد بإرادة الأغلبية.
بناء على ذلك ليس متوقعا أن يمانع المسترومة مثلا في اعتبار الزواج المثلي بين الشاذين جنسيا،
مصلحة على المحاكم حمايتها لمجرد صدور قانون وضعي بذلك من المخزن، و كذلك الشأن بالنسبة
للإجهاض و قتل الرحمة و تجارة الخمور مع الربى و استغلال دور الدعارة و مطاعم الإفطار العلني
في شهر رمضان.
أما السلطانيون فلما زالوا يعتقدون أن الحق الإلهي في الحكم يخول للسلطان العلوي المجسد في
شخص الملك الموقر بصفته أمير المؤمنين، حق تشريع أي مصلحة شاء و لو كانت في أصلها مفسدة
حضارية ممنوعة بقوة القانون المقدس. فلا زال المتخصصون منهم في شرح الدستور يدعون أن
وظيفة أمير المؤمنين تمنح للملك أكثر من مهام المحتسب العام للأمة المكلف بمراقبة مشروعية كل ما
يحدث فوق تراب الإيالة؛ و أنه يملك بموجب قوة الظهير ممارسة السلطات التشريعية و التنفيذية و
القضائية باعتباره المالك الأصلي لهذه السلطات، لا يمارسها غيره إلا بتفويض منه.
لسنا في معرض الرد المفصل على هكذا ادعاءات غير أننا لا نفوت الفرصة لتنبيه القائلين بهذا
التفسير لدستور المملكة المغربية أن الفصل  11من دستور  23يوليو  2311يشرح بوضوح معنى
وظيفة أمير المؤمنين إذ يحصرها في مهام رئاسة الملة و ليس السلطنة. فإمارة المؤمنين قد تفيد بمبناها
السلطنة لكن معناها في النص الدستوري هو رئاسة الملة، و في ذلك ننبه السادة الشراح إلى وجوب
تطبيق القاعدة الفقهية القاضية بأن العبرة بالمعنى و ليس بالمبنى.
مهما يكن، فإنه قطعا، لن يمانع السلطانيون أيضا في القبول بزواج الشواذ مع الإجهاض و قتل
الرحمة، و العياذ بالله، على أنه مصلحة لمجرد صدور ظهير شريف به لا قدر الله. فقد قبلوا بخروقات
للقانون المقدس أكثر خطورة من ذلك منها مثلا قولهم أن المصلحة تتحقق من الترخيص للبنوك الربوية
بالعمل في الإيالة، و كذلك للحانات. كما أنهم سكتوا عن منح الحصانات القضائية و الإعفاءات القانونية
لرجال المخزن و نسائه مع أفراد الطبقة المعفية من أمراء و أميرات مع شيوخ الزوايا و نقباء الشرفاء
و العائلات المولوية. و الحقيقة أن في ذلك مفاسد اقتصادية و أخلاقية و سياسية خطيرة، تتسبب في
إحداث شرخ بين الشعب و المخزن يمثل ثغرا خطيرا لمصلحة الروم المتربصين بالأمة المغربية.
بحمد الله عز و جل، ليست الساحة العلمية كما السياسية حكرا على الوصائيين، و إنما يزاحمهم فيها
تيار واسع من الراشديين المغاربة، تمكن القائمون عليه منذ سنة  1311رغم أنف قدر التخلف و
تحقير الجهال، من العض على الجراح و الوقوف في وجه الوصائيين.
المطلب الثاني: النظرية الراشدية للمصلحة
بكل هدوء و تواضع، يصدع الراشديون المغاربة بالقول في كل المنابر العلمية أن الإسلام ليس
بالنسبة للأمة المغربية مجرد حالة روحية للأفراد، مختزلة علنا في مظاهر الآذان و الاحتفال بصلاةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
80
الجمعة و تلاوة القرآن في المناسبات مع ارتداء الزي التقليدي في الأعياد الدينية. بل هو شريعة تشكل
القانون المقدس لحضارة أمة المملكة المغربية كما هو مبين في القانون المؤسس لهذه الأخيرة.
لعل القوم من المسترومة و السلطانيين في حاجة لمن يذكرهم أن البرلمان، و من ورائه كل سلطة
تشريعية من سلط المخزن، مكلف قانونا بالتعبير عن إرادة الأمة لإصدار أمرها في ظل احترام قانون
حضارتها. و يقضي هذا الأخير بأن الحقائق الكونية الثابتة بالإجماع الحقيقي عبر علم اليقين مضافا
إليها الحقائق الثابتة لجماعة الأمة المغربية بقوة العقيدة الدينية هي محل إجماع حقيقي لا يمكن للقرار
الديمقراطي الممثل للإجماع الحكمي مخالفته كما سبق بيانه.
بناء على ذلك، لا يملك المشرع المغربي سلطة تحويل المفسدة إلى مصلحة متى تأكدت حقيقتها
بطرق علم اليقين كما هو الشأن بالنسبة لزواج الشواذ جنسيا بعضهم ببعض مثليا. فأي قانون مخزني
يرخص بذلك سيأمر، لا قدر الله، القضاة بحماية مفسدة يوجب عليهم قانون حضارة الأمة منعها. ذلك
أنه كما سبق القول، يعتبر الشواذ في حقيقتهم مرضى نفسانيين يحتاجون للعلاج بشهادة علماء النفس
بالإجماع، و قد كانت منظمة الصحة العالمية تعتبرهم كذلك إلى غاية  1333قبل أن ترغم سياسيا على
شطب الشذوذ الجنسي من قائمة الأمراض لتحرر أمم الروم من واجب توقيع العقاب الجنائي على من
يرفض العلاج منه. و يكمن وجه الخطأ المقصود بإرادة الأغلبية في هذا الشأن أن القانون يحول
الجريمة إلى مصلحة دون منع المفسدة المترتبة عن تلك الجريمة. فسواء تم الترخيص للشواذ بالزواج
المثلي أو منعوا منه، فهم يبقون مع ذلك مرضى نفسانيين يشكلون خطرا على الأطفال الذكور الذين هم
أكثر ضحاياهم المحتملين في كل المجتمعات. لذلك وجب حضاريا على كل أمة توقيع العقاب الجنائي
على الشواذ لحماية الأمن المدني للأفراد بدل تشجيع خطرهم على الناس.
لا يملك المشرع من جهة أخرى تحويل المفسدة إلى مصلحة متى تأكدت كذلك حقيقتها بنص قطعي
الثبوت قطعي الدلالة من القرآن و السنة باتفاق جمهور علماء المذهب المالكي.
ففي نظام الملكية البرلمانية الإسلامية، لا تحدد المصلحة بقوة إرادة السلطان المطلقة منفردا، كما في
ظل حكم الدولة العلوية الشريفة سابقا، و لا بقوة إرادة جماعة رجال الدولة و نسائها باسم الأمة كما
يتصورها المسترومة الما بعد حداثيون، و لا حتى إرادة الشعب المطلقة كذلك كما يتصورها
المسترومة الحداثيون، و إنما بأمر الأمة الديمقراطي على ضوء قانون الحضارة المقدس، أي بالأمر
الشوري وفق أحكام الشرع.
ليس سرا أن فقهاء الشريعة على رأسهم الإمام الشافعي رحمه الله في كتابه الرسالة، اجتهدوا و لما
يزالون لضبط طرق استنباط محتوى قانون الحضارة المقدس من خلال علم أصول الفقه. و وفقا لهذا
العلم لا تكون أي منفعة مصلحة لمجرد رغبة المشرع الوضعي في ذلك. فما كان مفسدة يظل كذلك من
وجهة نظر الحضارة، حتى و لو فرض النظام العام الدولي العمل بها كما هو حاصل في ظل تسلط قوم
المسيح الدجال من الروم على العالم.
على عكس المصلحة، تنشأ المفسدة من كل ما من شأنه تغليب الشر على الخير بما يمنع إقامة
الحضارة الإنسانية في الأرض، علما أن المصلحة الحضارية تكمن في إدارة الصراع بين الخير و
الشر لمنع الأخير من التغلب على الأول و ليس لتحقيق الخير المطلق و إعدام الشر مطلقا. فعكس ما
هرفت به الروم لا تقوم الحضارة الإنسانية فوق الأرض ببلوغ حالة الوفرة المطلقة لأن ذلك ضرب من
الخيال العلمي؛ و إنما تقوم الحضارة ببلوغ حالة الكفاف في مجتمع تتعادل فيه قوى الأفراد بحيث
يستغنون عن كل سلطة عمومية لحماية أنفسهم و إشباع حاجاتهم.
بناء على ذلك فإن كل ما من شأنه أن يعوق تقدم الإنسانية نحو هذه الحالة الاجتماعية يعد مفسدة
يجب منعها و لا يجوز القبول بها كمصلحة في الدعوى المدنية.
يقول الراشديون أن فهم مراد المشرع من قوله في الفصل الأول من مدونة المسطرة المدنية
بخصوص المصلحة يجب أن يتم على ضوء هذه النظرية، لأنه يشرط مشروعية المنفعة التي يطلب
صاحب الدعوى المدنية حمايتها قضائيا؛ و ذلك هو مفهوم المصلحة في القانون المغربي.
يمكن القول في المحصلة أن إقرار القانون الوضعي بأية منفعة لا يعطي للمستفيد منها حق رفع
الدعوى المدنية للمطالبة بحمايتها قضائيا ما لم تكن مصلحة بالمعنى الشرعي للكلمة. من ذلك مثلا أن
المحكمة المدنية تملك رفض دعوى المرابي لتحصيل فوائد القرض و كذلك تاجر الخمور لتحصيل
ثمنها، و مثل ذلك دعاوى مديري دور القمار و الدعارة، لعدم توفر شرط المصلحة في دعاواهمق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
81
جميعا، دون حاجة لانتظار بت المحكمة الدستورية في الدفع بعدم دستورية القوانين المخزنية المقرة
لهكذا مفاسد.
في انتظار إلغاء القوانين الحامية لهكذا مفاسد لعدم دستوريتها، لا يمكن لكل هؤلاء تحصيل منافعهم
إلا بالطرق المخزنية بعيدا طريق الدعوى المدنية.
المطلب الثالث: خصائص المصلحة
بغض النظر عن اختلافهم حول حقيقة مراد المشرع من كلامه حول المصلحة في الفصل الأول من
مدونة المسطرة المدنية، يتفق المفسرون على القول أن الأمر يجب أن يتعلق بمنفعة شخصية لصاحب
الدعوى، تكون مباشرة حالة و موجودة.
تتحدد خاصية شخصية المصلحة بالمقارنة مع منفعة الغير. فكل منفعة لغير صاحب الدعوى لا
يتحقق بها شرط المصلحة في الدعوى المدنية و لو كان هذا الأخير معنيا بالدعوى بصفته وكيلا. غير
أن خاصية الشخصية في المصلحة لا تعني أحاديتها، فالمنفعة قد تكون جماعية كما هو شأن الدعوى
المستعملة باسم كتلة الدائنين و لحسابهم، بل و حتى عامة كما هو الحال في دعاوى النقابات و
التنظيمات المهنية، كما جمعيات الدفاع عن المستهلكين و عموم دعاوى الحسبة.
خاصية الشخصية في الفائدة لا تكفي لجعلها مصلحة في الدعوى المدنية إلا في ظل الارتباط
المباشر مع موضوع الدعوى. فكل منفعة غير مرتبطة مباشرة بموضوع الدعوى لا تكون مصلحة في
الدعوى و لو ارتبطت به بشكل غير مباشر. فالمدعي كما المدعى عليه لا مصلحة لهما في الدعوى ما
لم يرتبطا مباشرة بموضوع يعنيهما شخصيا يكون محل خصومة بينهما. من ذلك مثلا أن الزوجة
ضحية حادثة سير، مرتبطة مباشرة بالخصومة مع السائق المسؤول عن الحادثة حول التعويض المدني
المستحق لها قانونا عن الضرر البدني المترتب عن تلك الحادثة، أما الألم النفسي الذي يسببه ما لحق
بها من الأذى لزوجها فلا يكفيه لامتلاك دعوى مماثلة ضد نفس السائق لمطالبته بالتعويض عن ذلك
الألم.
ليس للزوج في هذا المثال منفعة مرتبطة مباشرة بموضوع دعوى المطالبة بالتعويض المدني عن
الضرر الناجم عن حادثة السير. فالألم النفسي الذي يعانيه الزوج ضرر غير مباشر لحادثة السير لا
يترتب عنه منفعة مباشرة للمطالبة بالتعويض عنه، إذ يكفي الزوج أن تحصل زوجته على التعويض
عما أصابها من ضرر بدني، ليعوض هو عن الألم النفسي إن كان فعلا قد شعر به.
من جهة أخرى، و حيث أن الخصومة القضائية لا تنشأ إلى في حال تحقق المساس بالحق محل
النزاع، فإن الوقاية ليست مصلحة ممكنة في الدعوى المدنية. ذلك أن المصلحة يجب أن تكون منفعة
شخصية مباشرة حالة و ليست مجرد محتملة. من ذلك مثلا أنه لا يحق للجار المطالبة بمنع جاره من
كراء عقاره قبل بيعه لحماية مصلحته في استعمال حق الشفعة، علما أن المشتري كما الشفيع لا يملكان
فسخ عقد كراء العقار من طرف واحد.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهيIII
ما هي شروط صحة الدعوى المدنية و ما الفرق بينها و بين عناصر هذه الأخيرة؟
تحدث بإسهاب عن الصفة كشرط لصحة الدعوى المدنية؟
تحدث عن دور النيابة العامة في الدعوى المدنية؟
تحدث بإسهاب عن المصلحة كشرط لصحة الدعوى المدنية؟
تحدث بإسهاب عن أهلية التقاضي في الدعاوى المدنية؟
الدرس التطبيقيIII
لخص الدرس النظري الثالث في بضع سطور؟
ضع مقارنة بين شروط الصحة بالنسبة للدعوى المدنية و نظيرتها الجنائية ؟
تبادل مع من تختار التعاون معه من زملائك في القسم، تقريرا تعده بمفردك عن مفهوم المصلحة في قانون حضارة
الأمة المغربية و مفهوم المنفعة المحمية بأحكام النظام العام المغربي و حدود التناقض الممكن بينهما عملا بالقواعد
الفقيه و قواعد أصول الفقه ؟ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
82
الدرس النظري الرابع
الباب الثالث: افتتاح الدعوى المدنية
وفقا للمصطلحات المستعملة في القانون القضائي المغربي الخاص، فإن النيابة العامة تقيم الدعوى
العمومية بعد تحريكها من طرف الشرطة القضائية، و يرفع الخصوم الدعوى المدنية بقيدها في
المحكمة بعد افتتاحها بطريق من طرق الاستمساك بالقضاة.
فلا يكفي أن تجتمع عناصر الدعوى المدنية و أن تكتمل شروط صحتها لتنظر المحكمة فيها، و إنما
يجب أن تفتتح باتباع الطريق الصحيح للاستمساك بالقاضي في المحكمة المختصة وفق أحكام التنظيم
القضائي، و أن يتم ذلك بمراعاة أحكام امتداد الاختصاص النوعي و المكاني في حدود نصاب الدعوى.
الفصل الأول: مسارات افتتاح الدعوى
تعلمنا من الأساتذة الروم أن مسارات افتتاح الدعوى المدنية ثلاثة أولها المسار السريع، ثانيها مسار
الاستعجال و الثالث عادي يمر عبر كتابة الضبط.
و ينتج الاختلاف بين هذه المسارات الثلاثة عن نظام هيكلة المحاكم المدنية و دور مصلحة كتابة
الضبط المحاكم كما هو مبين في قانون التنظيم القضائي.
المبحث الأول: تنوع مسارات افتتاح الدعوى المدنية
تنوع مسارات افتتاح الدعوى المدنية يسببه تعدد أقسام و غرف المحكمة الابتدائية على الخصوص،
مع الدور المخول قانونا لرئيسها بصفته قاضي المستعجلات.
و لفهم ذلك لا بد من إلقاء نظرة شاملة علي هيكلة المحاكم الابتدائية.
المطلب الأول : هيكلية المحاكم الابتدائية
من حق المتقاضين أمام المحاكم المدنية في المملكة المغربية لمصلحة أنفسهم كخصوم، او لمصلحة
موكليهم كالمحامين، كما المقبلين على العمل في أسلاك المهن القضائية و الشبه قضائية، أن يحاطوا
علما بمحتوى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.91.332الصادر بتاريخ  21جمادى الثانية 1331
موافق  19يوليو  ،1391و المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة. و يفترض في الطلبة خلال المرحلة
النهائية من الإجازة في الحقوق أنهم تعلموا من قبل بأن الفصل الثاني من هذا الظهير ينص على أنه في
كل محكمة ابتدائية يجلس للقضاء رئيس و نواب قضاة، و قضاة، و يقف فيها معهم أعضاء لهيئة النيابة
العامة هم وكيل الملك لدى المحكمة و نوابه، كما يمسك الأقلام فيها مصلحة لكتابة ضبط المحكمة، و
أخرى لكتابة النيابة العامة.
لا يجلس قضاة المحاكم الابتدائية مجتمعين و لا منفردين للنظر في القضايا عشوائيا، و إنما يفعلون
ذلك في إطار ما يسميه المشرع أقساما و غرفا للمحكمة.
فمقتضى نص الفصل الثاني أعلاه أن يتم تقسيم كل محكمة إلى قسمين بقوة القانون هما قسم قضاء
القرب و قسم قضاء الأسرة.
و يختص القضاة التابعون لقسم قضاء الأسرة بالنظر في قضايا الأحوال الشخصية و الميراث و
الحالة المدنية و شؤون التوثيق و القاصرين و الكفالة، و كل ما له علاقة برعاية و حماية الأسرة. أما
نظراؤهم المعينون في قسم قضاء القرب، فمهمتهم الإمساك بالدعاوى الشخصية و المنقولة التي لا
تتجاوز قيمتها خمسة آلاف درهم باستثناء النزاعات المتعلقة بمدونة الأسرة و العقار و القضايا
الاجتماعية و الإفراغات، كما يختصون بالنظر في قضايا المخالفات المنصوص عليها في القانون رقم
 12-13المتعلق بتنظيم قضاء القرب و تحديد اختصاصاته.
من المستبعد عمليا أن تكتفي الدائرة الترابية للمحكمة الابتدائية بخدمة هذين القسمين في مجال
العدالة المدنية و الجنائية، فواقع الحياة الاجتماعية يفرض على المحاكم الابتدائية في كل ربوع
المملكة، مهما كانت نائية و قليلة الكثافة السكانية، أن تستعد لاستقبال طلبات لخدمة العدالة تزيد عن
حدود صلاحيات قسمي قضاء الأسرة و قضاء القرب. لأجل ذلك رخص القانون بإحداث ستة غرف
كحد أقصى في كل محكمة ابتدائية، هي الغرفة المدنية، و التجارية، و العقارية، و الاجتماعية، و
الزجرية، و غرفة الاستئناف، على أن تظل الغرف و الأقسام تحت رئاسة رئيس المحكمة الابتدائية
مباشرة بحيث لا يكون لكل منها رئيس خاص بها. و بالإضافة لكونه الرئيس الوحيد للمحكمة الابتدائية
يمتاز هذا الأخير بامتلاكه دون رؤساء محاكم الاستئناف و محكمة النقض صفة رئيس المستعجلات.
في ظل صمت القانون عن الجهة ذات الصلاحية لأنشاء غرف المحكمة، يتم العمل بأحكام الفصل
الأول من ظهير  19يوليو  1391التي تشترط أن يتم ذلك بمقتضى مرسوم لرئيس الحكومة. و بما أنق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
83
القضية لا تتعلق بمقر المحكمة و لا دائرة نفوذها أو موظفيها، فإن القياس مع حالة تعيين القضاة في
المراكز القضائية داخل دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية، و الذي يتم بقرار لوزير العدل، يفضي إلى القول
بجواز إنشاء الغرف كذلك داخل المحكمة الابتدائية بقرار لنفس الوزير.
مهما يكن، فإن تعيين قضاة المحكمة في الغرف لا يعني حصر تخصصهم في القضايا المنشأة من
أجلها هذه الأخيرة. فالفصل الثاني من ظهير  19يوليو  1391المذكور ينص صراحة على حق رئيس
المحكمة في إسناد صلاحية النظر في أي قضية من القضايا المعروضة على محكمته لأي غرفة من
غرفها، باستثناء القضايا التي خص بها القانون قسمي قضاء القرب و قضاء الأسرة.
بناء على ذلك، لا شيء يمنع رئيس المحكمة من تعيين قاض مقرر أو مكلف بالقضية من القضاة
التابعين لغرفة الاستئناف للامساك بقضية تعرض لأول مرة على المحكمة كي يقوم بإعدادها للحكم و
يفصل فيها ضمن غرفته، و ليس للنظر في طلب استئنافي بشأنها.
بالمثل، لا شيء يمنع أن تسند القضية المدنية للقضاة العاملين في الغرفة الجزرية، و العكس صحيح.
و مع ذلك لا يملك رئيس المحكمة تكليف القضاة التابعين لقسمي قضاء القرب و قضاء الأسرة بالحكم
أو التقرير في غير القضايا الداخلة في اختصاص هذين القسمين.
رب قائل أن الوضع يصير مختلفا متى تقرر تصنيف المحكمة الابتدائية. ذلك أن الفصل الثاني
المذكور، يفتح للسلطة الحكومية إمكانية تصنيف كل محكمة ابتدائية إلى ثلاث محاكم فرعية بدل الستة
غرف مع القسمين.
حقيقة، تملك السلطة الحكومية بموجب مرسوم لرئيس الحكومة أن تصنف أي محكمة ابتدائية
منتصبة إلى ثلاث محاكم فرعية هي المحكمة الابتدائية المدنية، و المحكمة الابتدائية الاجتماعية، و
المحكمة الزجرية الابتدائية. على أن تتألف المحكمة المدنية من قسم لقضاء القرب بجانب أربعة
غرف، مدنية، و تجارية و عقارية و استئنافية؛ و تتألف المحكمة الاجتماعية من قسم لقضاء الأسرة
بجانب و غرف حوادث الشغل و الأمراض المهنية و غرف نزاعات الشغل و الاستئناف، في حين
تتألف المحكمة الجزرية بجانب قسم قضاء القرب من غرفة جنحية و ثانية لحوادث السير مع غرفة
لقضاء الأحداث و غرفة للاستئناف.
و حيث أن لكل محكمة فرعية رئيسها و كتابة ضبطها المستقلة، فقد يخطر بالبال أنه لن يكون على
القضاة في كل محكمة فرعية النظر في غير القضايا التي تختص فيها محكمتهم. ذلك ظن يحتاج
للتأصيل القانوني حتى يكون مؤكدا، و هو الشيء الذي يبدو مستحيلا. ففي غياب أي نص صريح يمنع
المحاكم الابتدائية الفرعية من الإمساك بالقضايا التي ليست من صنف اختصاصها النوعي، فإنه عملا
بقاعدة الاستصحاب، لا يقبل منها الدفع تلقائيا بعدم الاختصاص كما لا يجوز لها القبول بهكذا دفع من
الطرفين.
بالفعل، يجب استصحاب نفس الحكم المتعلق باختصاص الغرف النوعي داخل المحكمة الابتدائية
الغير مصنفة، و الذي يمنع رؤساء الغرف كما القضاة الأعضاء فيها من الدفع بعدم الاختصاص
النوعي.
بناء على ذلك، يمكن القول أنه يجوز لصاحب الدعوى المدنية أن يرفعها حسب اختياره أمام أي
محكمة ابتدائية فرعية، و لا يكون لكاتب ضبط هذه الأخيرة و لا لرئيسها رفض استقبال الدعوى
بذريعة عدم الاختصاص النوعي.
خلافا لذلك كما سبق ذكره يمنع القانون النظر في قضايا الأسرة على غير القضاة الجالسين في قسم
قضاء الأسرة. و يمكن تفسير ذلك بال طبيعة المتميزة لقانون الأحوال الشخصية في المملكة المغربية
من حيث أنه قانون الملة بالنسبة للمسلمين و اليهود و المسيحيين و ليس قانونا مشتركا لجماعة الأمة.
لأجل ذلك وجب على القضاة المكلفين بتطبيقه الاحاطة الشاملة بأحكام قانون الملة المعنية في كل
قضية.
أما تخصيص قسم قضاء القرب للنظر في قضايا القرب دون سواها فقد كان الغرض فتح طريق
سريع لخدمة القضاء، و ليس تقريب خدمة القضاء من المواطنين عكس ما أوحى به عنوان القانون
المتعلق به.
من جهة أخرى يقوم هيكل المحاكم المدنية في المغرب على وجود درجة ثانية للتقاضي بعد درجة
المحاكم الابتدائية، و هي درجة محاكم الاستئناف؛ و فيها يتم التقاضي من خلال الطعن بالاستئناف في
الحكم الصادر ابتدائيا من محكمة الدرجة الأولى.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
84
و تنقسم محكمة الاستئناف كلها طبقا للقانون هي الأخرى وجوبا إلى غرفتين هما غرفة الأحوال
الشخصية والميراث و غرفة الجنايات الغرفة الجنحية مضافا إليها قسم للجرائم المالية في بعض المحاكم.
و يمكن لكل محكمة استئناف أن تضم بالإضافة لتلك الغرف مع قسم الجرائم المالية، غرفة عقارية و
أخرى اجتماعية.
يرأس محكمة الاستئناف رئيس أول له ديوان و رؤساء غرف لكل منهم كتابة خاصة، غير أن أيا
منهم لا يملك صفة قاضي المستعجلات.
أما محكمة النقض فتنقسم وجوبا إلى ست غرف : غرفة مدنية تسمى الغرفة الأولى وغرفة للأحوال
الشخصية والميراث وغرفة تجارية وغرفة إدارية وغرفة اجتماعية وغرفة جنائية. يرأس محكمة
النقض رئيسا أولا و يرأس كل غرفة رئيس الغرفة، ويمكن تقسيمها إلى أقسام. غير أنه مثل الشأن في
محكمة الاستئناف لا يملك الرئيس الأول لمحكمة النقض و لا رؤساء الغرف صفة قاضي
المستعجلات.
و مثل الحال في المحكمة الابتدائية، يحق لكل غرفة في محكمة الاستئناف كما في محكمة النقض
أن تبحث و تحكم في أية قضية معروضة على المحكمة أيا كان نوعها.
تمتلك كل محكمة في الدرجات الثلاث مصلحة لكتابة الضبط خاصة بها، غير أنه خلافا لمحاكم
الاستئناف و محكمة النقض التي لا يجوز افتتاح الدعوى فيها بغير الطريق العادي، يجوز افتتاح
الدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالطريق السريع و الطريق الاستعجالي.
المطلب الثاني: مسارات افتتاح الدعوى في المحكمة الابتدائية
لافتتاح الدعوى المدنية في المحكمة الابتدائية ثلاثة مسارات ممكنة. فالقانون يسمح بتقديم الطلب
الافتتاحي حسب الاختيار عبر الطريق السريع في قسم قضاء القرب، أو بالطريق المستعجل من خلال
الاستمساك مباشرة بقاضي المستعجلات أو بالطريق العادي عبر المرور بمصلحة كتابة الضبط في
المحكمة.
تفتَتح الدعوى بالطريق السريع في قسم قضاء القرب من حيث أن الاستمساك بالقاضي الجالس فيه
لا يحتاج للمرور عبر مصلحة كتابة ضبط المحكمة، بل يجزئ في ذلك تقديم مقال إلى كاتب القسم
يتولى عرضه مباشرة على القاضي ليشرع هذا الأخير مباشرة في إعداد القضية للحكم إن كان المدعى
عليه حاضرا، أو يأمر باستدعائه للحضور في غضون ثمانية أيام، على أن يصدر الحكم النهائي في
شهر من ثلاثين يوما كأقصى أجل. و يكون الحكم نافذا غير قابل للطعن فيه بأي طريق عادي أو
استثنائي ما عدى بالبطلان أمام رئيس المحكمة الابتدائية في غضون ثمانية أيام من صدوره و للأسباب
المبينة في المادة  3من قانون .13-12
أما الطريق الاستعجالي فهو الذي يتم فيه الاستمساك مباشرة برئيس المحكمة الابتدائية بضفته
قاضي المستعجلات طبقا للفصل  113من مدونة المسطرة المدنية.
و على خلاف الشأن بالنسبة للطريق السريع، لم يشترط القانون شكلا معينا لطلب الافتتاح في
الطريق المستعجل؛ فيمكن بالتالي لصاحب الطلب المستعجل استعمال وسيلة المقال المكتوب كما
التصريح الشفوي.
للعلم، يعطي القانون لرئيس المحكمة الابتدائية صلاحية تعيين أيام و أوقات معينة للنظر في القضايا
المستعجلة، غير أن ذلك لا يترتب عنه غلق الطريق المتعجل خارج تلك الأوقات و الأيام في حالات
الاستعجال القصوى.
في ذلك يقضي الفصل  193من مدونة المسطرة المدنية أنه : (يمكن أن يقدم الطلب في غير الأيام
والساعات المعينة للقضاء المستعجل في حالة الاستعجال القصوى سواء إلى ق اضي المستعجلات أو إلى مقر
المحكمة وقبل التقييد في سجل كتابة الضبط أو ولو بموطنه، ويعين الق اضي فورا اليوم والساعة التي ينظر
فيها الطلب.
يمكن له أن يبت حتى في أيام الآحاد وأيام العطل. )
باستثناء حاجز مصلحة كتابة الضبط الذي يجب المرور عبره في الطريق العادي لافتتاح الدعوى، لا تختلف
المسطرة في شيء بالنسبة للطريق الاستعجالي عنه في هذا الأخير. فخلافا للقاضي الجالس في قسم قضاءق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
85
القرب، ليس قاضي المستعجلات ملزما باستدعاء المدعى عليه فورا إن لم يكن حاضرا، و لا هو ملزم بغلاف
زمني محدد لإصدار الحكم الاستعجالي.
يبقى الطريق الثالث لافتتاح الدعوى المدنية هو الذي يكون فيه المرور عبر مصلحة كتابة الضبط ضروريا
للاستمساك بالقاضي لا فرق في ذلك بين قضاة المحكمة الابتدائية و محكمة الاستئناف و محكمة النقض.
المبحث الثاني: مسار المرور عبر مصلحة كتابة ضبط المحكمة
تفرض الطبيعة الشكلية للمسطرة وجود مصلحة لمسك الأقلام المستعملة في توثيق الإجراءات و
الخطوات المتخذة فيها و لحفظ السجلات المستعملة في ذلك تسمى مصلحة كتابة الضبط.
و تكاد خدمة مسك أقلام المحكمة التي تتولاها مصلحة كتابة الضبط تلك تعدل أهمية خدمة العدالة
التي تتولاها هيئة القضاة فيها. بسبب ذلك ترقى درجة خطورة الفساد الذي قد يلحق بها إلى نفس درجة
خطورة فساد القضاة.
المطلب الأول: أهمية خدمة مسك أقلام المحكمة
على خلاف القضايا الجنائية التي تتولى فيها هيئة النيابة العامة مهمة ضبط المحاضر باستعمال
مصلحة الكتابة التابعة لها، مستفيدة في ذلك من خدمات أقلام مختلف مصالح الشرطة القضائية التي
تحت إمرتها، أسند القانون مهام مسك أقلام المحكمة في القضايا المدنية لمصلحة كتابة ضبط المحكمة.
يتعلق الأمر بمصلحة مستقلة داخل المحكمة تتألف من عدة أقسام برئاسة كاتب ضبط المحكمة.
تتولى الأقسام تلك، كل منها تحت مسؤولية رئيس فرعي، مهام مسك أقلام المحكمة لتسجيل كل ما
يتعلق من تصرفات في صندوق مالية المحكمة، و من طلبات في سجل الضبط، و معلومات في
محاضر الدعوى، و محاضر الجلسات. و يتولى قسم من المصلحة ذاتها في الوقت نفسه تحت إشراف
كاتب ضبط المحكمة مسك قلم لتسجيل كل سجلات المحكمة فيما يسمى سجل السجلات. تضطلع أقسام
كتابة الضبط كذلك، حسب التخصص، بمهام الاستدعاء و التبليغ، و التنفيذ و حفظ الربائد مع السهر
على نظافة المحكمة و صيانة المعدات كما الحراسة الليلية، و ضبط النظام في الفناء و الممرات مع
الدروج و المصاعد و على أبواب قاعات المحاكمة.
لا يكتسب كاتب ضبط المحكمة أهميته الوظيفية من صفته كرئيس لمصلحة كتابة الضبط، لأنه يظل
مع ذلك موظفا إداريا خاضعا لنظام التسلسل الإداري في العلاقة مع رؤسائه من وزارة العدل، و الذين
ليس منهم وكيل الملك ولا نوابه، لأن كاتب الضبط ليس من ضباط الشرطة القضائية و لا هو من
أعوانها.
تأتي الأهمية الوظيفية لمنصب كاتب الضبط في المحكمة بالأحرى من الصلاحية المخولة له
حصريا لإضفاء الصفة الرسمية للشيء القضائي على كل محرر يتم تداوله باسم المحكمة.
فمحرر أي حكم، و أي قرار، و مقال، و محضر، أو نسخة مصورة أو أصلية من ذلك؛ كما
المحررات التي يوقعها رؤساء الأقسام التابعة لكتابة الضبط لا تكون ذات صفة رسمية، إلا بحملها
توقيع كاتب ضبط المحكمة بالصفة مع الإمضاء بالاسم.
لهذا السبب، فإن وجود الدعوى المدنية ذاتها متوقف على خدمة مصلحة الضبط؛ لا يجزئ عن ذلك
عرض القضية مباشرة على القضاة، و لا حتى مجرد تبليغ الخبر عنها لكاتب الضبط شفهيا، بل يجب
التأكد من قيدها لدى مصلحة كتابة ضبط المحكمة. فهذه المصلحة هي التي تستقبل رسميا الدعاوى عند
عرضها لأول مرة في المحكمة، من خلال تقييدها في سجل ضبط المحكمة، و تحتضنها بعد ذلك في
ملف محضر الدعوى، و تسهر على تطورها و تقدمها من خلال هذا المحضر عبر متابعة جلسات
المحاكمة المتعلقة بها، إلى حين صدور الحكم و تنفيذه.
لأجل ذلك يتولى العاملون في القسم المكلف باستقبال الدعاوى تحت إشراف كاتب الضبط فتح ملف
لكل دعوى تسجل آنيا في سجل ضبط المحكمة.
أما هذا الملف، فيتم ترقيمه برقم تسلسلي و تودع فيه نسخة المقال أو محضر التصريح، مع كل
وثيقة يدلي بها صاحب الطلب. و عند قدوم المدعى عليه، يتم تجزئة ملف المحضر إلى قسمين بوضع
ملفين في داخله، يخصص أحدهما لوثائق المدعي و الآخر لوثائق المدعى عليه المتعلقة بالدعوى.
بموازاة ذلك، يسهر كاتب الضبط شخصيا على قيد الدعوى في سجل ضبط المحكمة من خلال
الإشارة في كناش معد لذلك إلى المحضر الذي تم فتحه بما يتضمنه من مقال أو محضر تصريح و
غيره من الوثائق المرفقة، ليتم في آخر كل يوم أو منتصف يوم من عمل المحكمة، عرض سجل
الضبط مع ملفات المحاضر على أنظار رئيس المحكمة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
86
بالإضافة لذلك، يسهر كاتب الضبط على قيد السجلات الممسوكة من طرف مختلف أقسام مصلحة
كتابة ضبط المحكمة داخل المحكمة في سجل للسجلات، يسهر على حفظه مع السجلات كلها في
مصلحة الربائد.
و حيث أن كتاب الضبط موظفون موضوعون بقوة القانون تحت وصاية وزير العدل، الشيء الذي
يضمن وحدة هيئتهم، فإن السجلات التي في حوزتهم تعد ملكا لوزارة العدل، عليهم استلام براءة من
عهدتها عند مغادرتهم مهامهم بسبب النقل أو التقاعد.
مع الاعتراف بحق موظفي مصلحة كتابة الضبط عبر المملكة في التحية لما يقومون به من عمل
جاد في غياب وسائل التقانة المعلوماتية، و ما يشتهرون به من دقة و اتقان في العمل، تبقى مع ذلك
مصلحة كتابة الضبط بالنسبة للمتقاضين حاجزا إجرائيا يجب الحرص على تخطيهم له دون مشاكل
للوصول إلى القضاة.
بالفعل، يتوجس أكثر المتقاضين الذين هم من المستضعفين من مصلحة كتابة الضبط خوفا بسبب
ممارسات الفساد التي يجأر منها الشعب بشهادة رجال المخزن و نسائه أنفسهم. و حيث أن كتاب
الضبط ليسوا قضاة يمكن تجريحهم أو مخاصمتهم لمنع فسادهم، فإن الواجب يقع على شراح مدونة
المسطرة المدنية لبيان الحل الممكن استعماله لمنع مصلحة كتابة الضبط من الحؤول بغير وجه حق بين
المتقاضين و بين خدمة العدالة.
المطلب الثاني: مخاصمة مصلحة كتابة ضبط المحكمة
ليست مخاصمة مصلحة كتابة ضبط المحكمة عنوانا يتكرر في الدراسات و البحوث المنشورة حول
مدونات المسطرة المدنية في البلدان الرومية لقلة مظاهر الفساد الإداري فيها. و مع شديد الأسف، يفسر
عدم شيوع هكذا عنوان في منشورات المسترومة و المولويين، ذات الصلة بالموضوع في الدول
المتخلفة، إما بشعور القوم بالخوف و عدم قدرتهم على تحمل مسؤولية العلماء، أو تواطؤهم مع
الأنظمة الحاكمة بالسكوت على مظاهر الفساد فيها.
و حيث أن الساكت عن الحق شيطان أخرس، فإن السكوت عن الفساد المشاهد في مصالح كتابة
الضبط ليس من شيم العلماء؛ و بناء عليه، نتحمل مسؤولية القول أن مصلحة كتابة الضبط في المحكمة
جزء من سلطة المخزن التنفيذي يصدق عليها ما يصدق عليه من حالة صحة أو سقم.
صحيح أن مهمة كاتب الضبط إدارية و ليست قضائية، لكن خطورتها تتضاعف من حيث كونها
ضبطية كذلك. فالسيد كاتب الضبط في المحكمة ليس موظفا عاديا، بل هو يمتلك سلطة الضبط التي
تخوله الصلاحية لمنع الدعوى من الوصول إلى المحكمة كما أنه يتحكم عبر أقسام مصلحته في حركة
تنقل المعلومات المتعلقة بالخصومة بين الطرفين و إلى القضاة، و كذلك عمليات تسجيل الوثائق المدلى
بها و حفظ أصولها أو نسخها. تلك كلها فرص للفساد يمكن من خلالها التلاعب بالمعلومات و الوثائق
بطرق شتى لتلبية طلب دافع رشوة، أو حتى ممارسة للتحرش الاداري من طرف المخزن بمستضعفين
يكونون قيد حصاري إداري غير معلن.
من حق السيد وزير العدل في حكومة المملكة الموقرة، و من ورائه اللجان المنكبة على إعداد
مشروع تعديل مدونة المسطرة المدنية أن يعلموا بأنه من خلال المهمة الضبطية، يخول القانون
لمصلحة كتابة الضبط سلطة النظر في توافر عناصر الدعوى من عدمها، الشيء الذي يعطي لكاتب
الضبط سلطة رفض قيد أي مقال أو تصريح لا تنشأ منه دعوى، و دعوة المعني بالأمر إلى تصحيح
مقاله أو تصريحه.
لا خشية في ذلك على حقوق المستضعفين متى أعلن لهم كاتب الضبط صراحة رفضه تسجيل
الدعوى، و طلب منهم تصحيح المقال أو التصريح، و إنما الخشية أن يخفي عنهم ذلك و يعمد كما هو
معهود في ممارسات الفساد الإداري إلى الطرق الملتوية لجعل صاحب المقال يظن أن دعواه تم
تسجيلها فيذهب مطمئنا ينتظر استدعاء قد لا يأتي إلا بعد سنوات يخبره نفس كاتب الضبط بضرورة
إعادة صياغة مقاله. و هنا تكمن أهمية معرفة الوسائل القانونية الممكن استعمالها ضد مصلحة كتابة
ضبط المحكمة.
يجب التذكير بأنه في غير المساطر الخاصة بقسم قضاء القرب، لا يحدد القانون أجلا أقصى
لاستدعاء أطراف الدعوى. فقد يحدث التأخير بسبب كثرة القضايا التي ينشغل بها القضاة و طول قائمة
الانتظار، كما يمكن أن يحدث بسبب تلاعب إداري تتحمل مصلحة كتابة الضبط مسؤوليته.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
87
و لحماية كل صاحب طلب لدى المحكمة من تلاعب كاتب الضبط به، نرى أنه من الضروري
إدخال تعديل يلزم كاتب الضبط بتسليم إشهادا عن تمام تسجيل الطلب الافتتاحي في سجل ضبط
المحكمة مع رقم ملف محضرها، و ليس مجرد الوصل عن المستندات المرفقة بالمقال أو التصريح؛ و
أن يكون كل رفض لتسيل هكذا إشهاد قرينة على عدم حصول القيد، يزول بموجبها عن صاحب
الطلب الحرج لتخاذ كل إجراء يسمح القانون لحماية نفسه من تعسف الإدارة و تحرش المخزن. من
ذلك أنه يحق لصاحب الدعوى في حال تأخر الاستدعاء، أن يستعمل مفوضا قضائيا لتحرير محضر
رسمي يلتمس بواسطته من وكيل الملك فتح تحقيق في القضية مع حفظ حق الاشتكاء من كاتب الضبط
لدى رؤسائه الإداريين، بل وحتى باب اللجوء إلى المحكمة الإدارية لطلب وضع حد لتعسفه. و متى
توفرت الأدلة على وقوع تسويف متعمد من طرف كاتب الضبط فإنه يكون من حق الضحية ليس فقط
الاشتكاء مباشرة إلى وزير العدل و رفع دعوى مدنية للمطالبة بالتعويض عن تفويت فرصة، بل و
مخاصمة هذا الأخير عن إهماله أمام المحكمة الإدارية، علما أن النظر في هكذا خصومة ليس من
اختصاص المحكمة الابتدائية.
الفصل الثاني: اختصاص المحكمة الابتدائية
اختصاص المحكمة الابتدائية المسمى كذلك امتداد الصلاحية القضائية، يخضع لأحكام تتعلق بحق
أولوية المحكمة للنظر في قضايا معينة يتم تحديدها بناء على معطيين أحدهما جغرافي مرتبط بدائرة
نفوذها و الآخر نوعي يتصل بمادة النوازل و نصابها.
لأجل ذلك وجب على كل من يطلب الاستفادة من خدمة القضاء المدني أن يكون ملما بأحكام امتداد
الصلاحية النوعية و المكانية للقضاء.
المبحث الأول: مفهوم امتداد الصلاحية القضائية
صحيح أن كل قاض يمتلك ولاية عامة لتطبيق القانون بحكم أنه يجسد بشخصه سلطة القضاء، و أن
المحكمة تكون بفعل ذلك مكان استعمال السلطة القضائية لكل أمة؛ غير أن الأمر لا يعني امتدادا لا
محدودا للصلاحية القضائية.
فبفعل تنوع القضايا و اتساع مجالها الجغرافي، يتم تحديد صلاحية القضاة و المحاكم باعتماد الفرق
المادي بين مواضيع النزاعات الحقوقية و تفاوت أنصبتها من جهة، و من جهة أخرى برسم حدود
ترابية لامتداد تلك الصلاحية مكانيا.
ففي العصور القديمة، التي منها عصر الراشدين الأولين، حيث كانت الحياة بسيطة، و عدد الأفراد
قليل نسبيا بالمقارنة مع ما صار عليه الوضع حاليا، كان القاضي الواحد يكفي لسد حاجة بلد بأكمله في
خدمة العدالة. لعله بسبب ذلك لم تظهر الحاجة لتنظيم امتداد صلاحيته القضائية عبر مادة النوازل و لا
عبر الإقليم. فقد كان القاضي نفسه ينظر في كل النوازل لا فرق بين الدستوري و الإداري و الجنائي و
المدني و المالي كما العسكري؛ بل ودون ربط ذلك بحدود جغرافية معينة.
أما في الوقت الراهن، فقد اقتضت موجبات الحضارة أن يتم وضع حد أقصى لمدى امتداد صلاحية
القضاء على مستوى مادة النوازل و جغرافيتها، بل و حتى على مستوى نصابها أو ما يسميه القانون
قيمتها.
فمن حيث مادة النوازل تأخذ مدونة المسطرية المدنية في الاعتبار الصفة المشتركة للمحكمة
الابتدائية التي تخولها صلاحية النظر في النزاعات الحقوقية التي لم يخصصها القانون لغيرها.
بالفعل، سبق أن ذكرنا أن القانون يحدد اختصاص المحكمة الابتدائية بطريق نزع الصفة المدنية عن
أنواع معينة من القضايا و ليس بطريق وضع قائمة محصورة بأسماء النوازل المدنية. و قد سبق أن
ذكرنا بأن مجال القضاء المشترك يتسع بهذه الطريقة ليشمل أنواعا من القضايا تخرج حتى عن نطاق
القانون المشترك، مثل القضايا التجارية و الاجتماعية و قضايا الأسرة.
ففي سبيل رسم حد لمدى امتداد صلاحية المحكمة الابتدائية في المواد الإدارية و الدستورية، نص
الفصل  29من مدونة المسطرة المدنية على منع كل المحاكم من النظر و لو بصفة تبعية في جميع
الطلبات التي من شأنها أن تعرقل عمل الإدارات العمومية للدولة أو الجماعات العمومية الأخرى، أو
أن تلغي إحدى قراراتها، أو أن تبت في دستورية القوانين، إلا إذا كانت هناك مقتضيات قانونية مخالفة.
و قد سبق أن رأينا أن مثل هكذا مقتضيات تحصر صلاحية النظر في تلك القضايا على المحاكم
الإدارية مع محكمة النقض و كذلك المحكمة الدستورية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
88
علمنا كذلك أن المادة  292من مدونة المسطرة المدنية تمنع عن المحكمة الابتدائية صلاحية النظر
في كل قضية جنائية توصف التهمة فيها بوصف الجناية، و بناء على ذلك لا ينعقد للمحكمة الابتدائية
صلاحية النظر في الدعوى المدنية التبعية التي يحق للمتضرر من الجريمة رفعها للمطالبة بالتعويض
المدني، إلا أن يتصرف هذا الأخير بموجب دعوى مستقلة عن الدعوى العمومية.
و رأينا كذلك أن قضايا المالية المخزنية و المحاسبة العامة مستثناة هي الأخرى من اختصاص
المحاكم الابتدائية بموجب الفصلين  2و  3من مدونة المحاكم المالية.
أما من حيث النصاب، فلم تعد صلاحية المحاكم المدنية ممتدة كما في السابق للنظر في القضايا التي
من اختصاصها على نفس النحو. ذلك أنه باعتبار قيمة الحق محل المنازعة المدنية، تنعقد الصلاحية
للمحكمة الابتدائية للنظر في القضية على نحو ابتدائي و انتهائي، أو ابتدائي مع قابلية الاستئناف أمام
غرقتها الاستئنافية، أو تنظر ابتدائيا مع قابلية الاستئناف أمام محكمة الاستئناف.
و على مستوى الامتداد الجغرافي لصلاحية المحاكم، نص الفصل الأول من ظهير  15يوليو 1391
على أن الدوائر الترابية للمحاكم، بما في ذلك المحاكم الابتدائية، يتم تحديدها بموجب مرسوم حكومي.
فبناء عليه، يتوقف امتداد صلاحية كل محكمة للنظر في القضايا المنعقد لها الاختصاص النوعي
بشأنها عند حدود دائرتها، لا تتجاوزها إلى القضايا المماثلة المرتبطة ترابيا بدائرة محكمة أخرى من
نفس درجتها.
بالنظر لهذا كله، يتبين وجود فارق بين نظام امتداد الصلاحية النوعية للمحكمة و نظام امتداد
الصلاحية الترابية.
المبحث الثاني: نظام امتداد الصلاحية النوعية للمحكمة
يتناول شراح مدونة المسطرة المدنية قضية نظام امتداد الصلاحية النوعية للمحكمة الابتدائية تحت
عنوان أحكام الاختصاص النوعي للمحكمة، و هي أحكام تنظم حق المحكمة في الأولوية للنظر في
القضايا اعتبارا لمادة النازلة من جهة، و نصاب الدعوى من جهة أخرى.
المطلب الأول: مادة النازلة
طبقا للفصل  12من مدونة المسطرة المدنية، تختص المحكمة الابتدائية نوعيا للنظر في كل
النزاعات المدنية بالمعنى الواسع للمادة المدنية.
و كما سبق ذكره، تتحدد الطبيعة المدنية لمادة النوازل باستعمال نصوص خاصة تعقد
الاختصاص حصريا لمحاكم أخرى، و ليس عن طريق الإحالة إلى أحكام القانون المشترك. و تفاديا
للتكرار نحيل إلى ما سبق ذكره في هذا الشأن؛ و مع ذلك نظيف أن النزاعات التي لا تعقد المساطر
الخاصة لمحاكم أخرى صلاحية النظر فيها، لا يخرج عن يكون نوازل للمسؤولية التقصيرية أو
التعاقدية أو القانونية.
فكل حق يمكن متابعة أي شخص بالمسؤولية التقصيرية أو التعاقدية أو القانونية عنه يمكن أن يكون
مادة لخصومة مدنية أمام محاكم الحق العام ما لم يجعل المشرع صلاحية النظر فيه حكرا على
المحكمة الدستورية، أو الإدارية، أو المالية، أو الغرف الجنائية، أو المحكمة العسكرية أو التجارية.
فكما قضايا الأسرة، و قضايا العقود و الالتزامات و الضمانات العينية و التأمينات الشخصية و كذلك
التعويضات تدخل ضمن مادة النزاع المدني. و مثل ذلك بالنسبة لقضايا القانون الدولي الخاص من
جنسية و موطن و تنفيذ للأحكام الأجنبية، و كذلك قضايا الشغل و العقارات.
المطلب الثاني: نصاب الدعوى
نقصد بنصاب الدعوى ما يسميه الشراح قيمتها، و يقصدون من ذلك مقدار قيمة الحق محل
النزاع المدني الذي يعتمده المشرع لتحديد النحو الذي تنظر به المحكمة الابتدائية في القضايا التي
تختص بها. ذلك أنه في الخصومات الجنائية، يتحدد النحو القضائي للنظر في القضية باعتماد طبيعة
مادته و ليس قيمته، بحكم أنه ليس في القضايا الجنائية نزاع حول حقوق مالية قابلة للتقويم. من أجل
ذلك يتم تنظيم النحو القضائي الذي تنظر وفقه المحكمة في القضايا الجنائية على أساس طبيعتها المادية
من خلال التمييز بين المخالفات و الجنح و الجنايات.
من ذلك أنه لا تنعقد الصلاحية البتة للمحكمة الابتدائية للنظر في الجنايات، كما أن صلاحيتها للنظر
في المخالفات و الجنح تتم على نحو مختلف بين هذه و تلك، بل و حتى بين الجنح الضبطية و التأديبية.
أما في المواد المدنية، فقد نظم فالمشرع النحو الذي تنظر المحكمة وفقه في النزاع اعتمادا على قيمة
الحق محل النزاع بالتمييز بين أربعة أنصبة هي القيمة الغير محددة، و القيمة المحددة فيما بين 1ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
89
درهم و  9333درهم، و فيما بين  1درهم و  23333درهم، و فيما بين  23331درهم و ما فوق ذلك
مع اعتبار الفرق بين اختصاص قسم قضاء القرب و اختصاص باقي غرف المحكمة ، و ما لذلك من
آثار على اختصاص المحاكم الابتدائية و محكمة النقض.
الفرع الأول: نصاب افتتاح الدعوى عبر المسار السريع
يختلف النحو القضائي للنظر في القضايا المدنية من طرف المحكمة الابتدائية في قسم قضاء القرب
باعتباره طريقا سريعا للتقاضي، عنه في قسم قضاء الأسرة و في باقي غرف المحكمة، كما في
الطريق الاستعجالي.
و قد تم تنظيم اختصاص قسم قضاء القرب بموجب أحكام خاصة تضمنها القانون رقم  ،12-13ميز
فيها المشرع بين قضايا مدنية و أخرى جزائية.
على المستوى الجزائي، يختص قسم قضاء القرب بالنظر في المخالفات المنصوص عليها في المواد
من  19إلى  12من القانون رقم  .12-13و طبقا للمادة  2من نفس القانون، يتم النظر في هذه
المخالفات على نحو انتهائي لا يقبل الطعن بالطرق العادية أو الاستثنائية، بحيث ليس لمن صدر ضده
الحكم السريع سوى طريق المطالبة بإلغائه للأسباب المبينة في المادة .3
أما القضايا المدنية، فقد أسند منها هذا القانون لقسم قضاء القرب صلاحية النظر في الدعاوى
الشخصية و المنقولة التي لا تتجاوز قيمتها خمسة آلاف درهم، في غير النزاعات التي تنظمها مدونة
الأسرة و أحكام العقار و أو القوانين المتعلقة بالقضايا الاجتماعية و الإفراغات.
و بمثل النحو الذي ينظر به قسم قضاء القرب في القضايا الجنائية المنعقدة له الصلاحية فيها، يفصل
انتهائيا في القضايا المدنية المثيلة. فبناء على المادة  13من قانون  ،13-12لا تقبل الأحكام الصادرة
بشأن هذه الأخيرة الطعن بأي طريق عادي أو استثنائي، و ليس للمتضرر منها سوى تقديم طلب
إبطالها للأسباب المبينة في المادة  3المذكورة.
أهم من ذلك كله هو أن الصلاحية غير منعقدة حصريا لقسم قضاء القرب، و إنما يستعمل المشرع
نصاب الخمسة آلاف درهم لفتح خيار خدمة العدالة السريعة للمتقاضين.
يتعلق الأمر بمجرد خيار من حيث أن المدعي بالحق الشخصي المنقول، في غير المنازعات
المتعلقة بالأحوال الشخصية، أو العقار، و الشغل و الإفراغ، و التي لا يتجاوز حد نصاب الدعوى فيها
القدر المطلوب في قسم قضاء القرب، يملك بدلا عن عرض القضية على هذا القسم من المحكمة، طلب
قيدها في سجل المحكمة لتعرض على غرفة أخرى وفق المسطرة العادية.
و كما هو معلوم، تكمن الفائدة من اختيار مسطرة القرب في سرعة خدمة العدالة فيها و بساطتها، إذ
يلزم القانون قاضي قسم القرب الممسك بالقضية إصدار حكم بات فيها في أجل أقصاه ثلاثين يوما من
تاريخ الأجل المضروب لمثول المدعى عليه.
الفرع الثاني: نصاب افتتاح الدعوى في المسار العادي
ليس قسم قضاء القرب هو الوحيد من أقسام المحكمة الابتدائية. فالقانون ينص على ضرورة وجود
قسم ثان هو قسم قضاء الأسرة، و ليس مستبعدا في المستقبل صدور قانون يقضي بفتح أقسام أخرى
كقسم قضاء الشغل.
و سواء في قسم قضاء الأسرة أو في غيره من الغرف، يتحدد نحو امتداد الصلاحية وفق نصاب
الدعوى و ليس وفقا لمادة النزاع إلا في قضايا الشغل؛ و يتم ذلك عملا بأحكام الفصول ،13 ،12 ،11
 13 ،11و  21من مدونة المسطرة المدنية.
تميز هذه الفصول بين مواضيع النزاع القابلة قيمتها المالية للتحديد و التي لا تكون كذلك، فيقضي
الفصل  12بأن نحو امتداد الصلاحية يكون ابتدائيا فقط إذا كانت قيمة موضوع النزاع غير محددة. في
حين ذلك يقضي الفصل  13أن المحاكم الابتدائية تختص بالنظر ابتدائيا، مع حفظ حق الاستئناف أمام
غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية، إلى غاية عشرين ألف درهم ( 20.000درهم) ؛ و ابتدائيا، مع
حفظ حق الاستئناف أمام المحاكم الاستئنافية، في جميع الطلبات التي تتجاوز عشرين ألف درهم
.) درهم20.000(
و يعالج الفصلين  13و  11حالة تعدد الطلبات في الدعوى الواحدة بحيث تعتد المحكمة وفقا للفصل
 13بمقدار مجموع الطلبات لتحديد النصاب في الحالة التي يقدم فيها طرف مدع واحد ضد نفس
المدعى عليه عدة طلبات في دعوى واحدة. أما في الطلب المقدم من عدة مدعين أو ضد عدة مدعى
عليهم مجتمعين و بموجب سند مشترك، فيكون نصاب الدعوى هو أعلى نصيب لأي واحد منهم. فإذاق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
90
كان نصيب كل واحد من المدعين لا يزيد عن القدر المحدد للحكم انتهائيا، كان الحكم انتهائيا طبقا
للفصل  11المذكور. و يحكم ابتدائيا بالنسبة للجميع إذا زاد نصيب أحدهم عن هذا القدر.
غير أن هذه الأحكام مستبعدة متى ثبت وجود تضامن بين المدعين أو بين المدعى عليهم، أو كان
موضوع النزاع غير قابل للقسمة، بحيث يحسب النصاب بناء على قيمة مجموع الأنصبة استنادا إلى
مبلغ الطلب المجرد الناتج عن آخر مستنتجات المدعي، باستثناء الصوائر القضائية، والفوائد القانونية،
و الغرامات التهديدية و الجبائية.
و استثناء من أحكام امتداد الصلاحية وفق النصاب، يقضي الفصل  21من مدونة المسطرة المدنية
أنه (: يبت ابتدائيا فقط في قضايا حوادث الشغل و الأمراض المهنية و كذا في المعاشات الممنوحة في
نطاق الضمان الاجتماعي باستثناء النزاعات الناشئة عن تطبيق الغرامات التهديدية المقررة في التشريع
الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل و الأمراض المهنية ف إن الأحكام تصدر بصفة انتهائية و لو كان مبلغ
الطلب غير محدد).
يمكن القول بالتالي بناء على ما سبق أن امتداد صلاحية المحكمة الابتدائية للحكم على نحو انتهائي
مطلق، منحصرة في نوعين من القضايا؛ أولها التي تدخل في اختصاص قسم قضاء القرب، و الثانية
متعلقة بالنزاعات الاجتماعية الناشئة عن تطبيق الغرامات التهديدية المقررة في التشريع الخاص
بالتعويض عن حوادث الشغل و الأمراض المهنية. ذلك أن حكم المحكمة في هاتين الحالتين لا يقبل
الطعن بأي طريق من الطرق العادية أو الاستثنائية، بما في ذلك أمام الغرفة الاستئنافية في المحكمة
الابتدائية.
أما في غير هذين النوعين من القضايا، فتمتد صلاحية المحكمة للحكم انتهائيا على نحو نسبي في
حدود نصاب  23333درهم، و ابتدائيا على نحو مطلق فيما فوق ذلك كما في النزاعات التي تكون
قيمة الحق المطلوب غير محددة القيمة.
و معنى النظر في القضية على نحو انتهائي نسبي أن حكم المحكمة الابتدائية يصدر انتهائيا منها
لكن بعد مراجعته الممكنة في الغرفة الاستئنافية التابعة لها. فهو يصدر انتهائيا من المحكمة على نحو
ابتدائي و استئنافي من غرفتين فيها.
و يكون الحكم ابتدائيا على نحو مطلق متى صدر عنها ابتدائيا فقط بحيث لا تكون لغرفة الاستئناف
فيها صلاحية مراجعته، بل تنتقل تلك الصلاحية مباشرة لمحكمة الاستئناف. ذلك هو شأن النوازل
التي تزيد فيها قيمة الحق محل النزاع عن  23333درهم أو تكون غير محددة.
المبحث الثالث: حدود الامتداد المكاني للصلاحية القضائية
يطلق الفقهاء على امتداد الصلاحية القضائية مكانيا باسم الاختصاص المكاني أو الترابي للمحكمة،
في حين يسميه المشرع المغربي باسم الاختصاص المحلي.
و مهما كانت التسمية، فإن حدود الامتداد الجغرافي للصلاحية القضائية هي نفس حدود دائرة نفوذ
المحكمة كما يرسمها القانون بموجب مرسوم حكومي طبقا للفصل الأول من ظهير  19يوليو 1391
المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة. من ذلك أن الصلاحية المكانية ممتدة بالنسبة لمحكمة النقض على
مستوى كامل تراب المملكة، و هي منحصرة على خلاف ذلك في حدود دوائر ترابية محلية بالنسبة
لمحاكم الاستئناف و المحاكم الابتدائية علما أن دائرة كل محكمة ابتدائية تشمل سائر دوائر المحاكم
الابتدائية التابعة لها.
و ينعقد الاختصاص المكاني تبعا لذلك لكل محكمة وفق درجتها طبقا لنظام محدد تبينه فصول مدونة
المسطرة المدنية.
من ذلك ما نص عليه الفصل  29بوضوح أنه :
(يكون الاختصاص المحلي لمحكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى عليه.
إذا لم يكن لهذا الأخير موطن في المغرب و لكن يتوفر على محل إق امة كان الاختصاص لمحكمة هذا
المحل.
إذا لم يكن للمدعى عليه لا موطن و لا محل إق امة بالمغرب فيمكن تقديم الدعوى ضده أمام محكمة
موطن أو إق امة المدعي أو واحد منهم عند تعددهم.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
91
إذا تعدد المدعى عليهم جاز للمدعي أن يختار محكمة موطن أو محل إق امة أي واحد منهم).
غير أن ما نص عليه هذا الفصل بشكل واضح ليس سوى مبدأ عاما لرسم حدود الامتداد الجغرافي
لصلاحية القضاء. فقد أورد المشرع على هذا المبدأ قائمة طويلة جدا من الاستثناءات نوردها كما هي
منصوص عليها في الفصول  23 ،22و  33من مدونة المسطرة المدنية مع دعوة الطلبة لحفظها عن
ظهر قلب.
يقضي الفصل  22في هذا الشأن أنه:
( تق ام الدعاوى خلاف ا لمقتضيات الفصل السابق أمام المحاكم التالية:
- في الدعاوى العق ارية تعلق الأمر بدعوى الاستحق اق أو الحيازة، أمام محكمة موقع العق ار المتنازع فيه؛
- في الدعاوى المختلطة المتعلقة في آن واحد بنزاع في حق شخصي أو عيني، أمام محكمة الموقع أو
محكمة موطن أو إق امة المدعى عليه؛
- في دعاوى النفقة أمام محكمة موطن أو محل إق امة المدعى عليه أو موطن أو محل إق امة المدعي
باختيار هذا الأخير؛
- في دعاوى تقديم علاجات طبية أو مواد غذائية، أمام محكمة المحل الذي قدمت به العلاجات أو
المواد الغذائية؛
- في دعاوى التعويض، أمام محكمة المحل الذي وقع فيه الفعل المسبب للضرر أو أمام محكمة موطن
المدعى عليه باختيار المدعي؛
- في دعاوى التجهيز والأشغال والكراء وإجارة الخدمة أو العمل أمام محكمة محل التعاقد أو تنفيذ العقد
إذا كان هو موطن أحد الأطراف وإلا ف أمام محكمة موطن المدعى عليه؛
- في دعاوى الأشغال العمومية، أمام محكمة المكان الذي نفذت فيه تلك الأشغال؛
- في دعاوى العقود التي توجد الدولة أو جماعة عمومية أخرى طرف ا فيها، أمام محكمة المحل الذي وقع
العقد فيه؛
- في دعاوى النزاعات المتعلقة بالمراسلات والأشياء المضمونة والإرساليات المصرح بقيمتها والطرود
البريدية، أمام محكمة موطن المرسل أو موطن المرسل إليه باختيار الطرف الذي بادر برفع الدعوى؛
- في دعاوى الضرائب المباشرة والضرائب البلدية، أمام محكمة المكان الذي تجب فيه تأدية الضريبة.
- في دعاوى التركات، أمام محكمة محل افتتاح التركة.
- في دعاوى انعدام الأهلية، والترشيد، والتحجير، وعزل الوصي أو المقدم، أمام محكمة محل افتتاح
التركة أو أمام محكمة موطن أولائك الذين تقرر انعدام أهليتهم باختيار هؤلاء أو ممثلهم الق انوني؛ وإذا لم
يكن لهم موطن في المغرب، ف أمام محكمة موطن المدعى عليه.
- في دعاوى الشركات، أمام المحكمة التي يوجد في دائرتها المركز الاجتماعي للشركة.
- في دعاوى التف لسة، أمام محكمة آخر موطن أو آخر محل إق امة للمف لس.
- في جميع الدعاوى التجارية الأخرى يمكن للمدعي أن يختار رفع الدعوى إلى محكمة موطن المدعى
عليه أو إلى المحكمة التي سيقع في دائرة نفوذها وجوب الوف اء.
- في دعاوى التأمين وجميع الدعاوى المتعلقة بتحديد وتأدية التعويضات المستحقة، أمام محكمة موطن
أو محل إق امة المؤمن له، أو أمام محكمة المحل الذي وقع فيه الفعل المسبب للضرر عدا في قضايا العق ار أو
المنقول بطبيعته ف إن الاختصاص لا يكون إلا إلى محكمة المحل الذي توجد به الأشياء المؤمنة.
يحدد الاختصاص المحلي في القضايا الاجتماعية كما يأتي:ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
92
 - 3في دعاوى عقود الشغل والتدريب المهني، أمام محكمة موقع المؤسسة بالنسبة للعمل المنجز بها أو
محكمة موقع إبرام أو تنفيذ عقدة الشغل بالنسبة للعملخارج المؤسسة؛
 - 2في دعاوى الضمان الاجتماعي، أمام محكمة موطن المدعى عليه؛
 - 1في دعاوى حوادث الشغل، أمام المحكمة التي وقعت الحادثة في دائرة نفوذها؛
غير أنه إذا وقعت الحادثة في دائرة نفوذ محكمة ليست هي محل إق امة الضحية جاز لهذا الأخير أو
لذوي حقوقه رفع القضية أمام محكمة محل إق امتهم؛
 - 4في دعاوى الأمراض المهنية، أمام محل إق امة العامل أو ذوي حقوقه).
و يقضي الفصل  23من جهته أنه:
(خلاف ا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل السابق ف إن المحكمة المختصة:
- في دعاوى الضمان الاجتماعي، محكمة الدار البيضاء إذا كان موطن المؤمن له بالخارج.
- في دعاوى حوادث الشغل، محكمة محل إق امة الضحية أو ذوي حقوقه عند الاقتضاء إذا وقعت الحادثة
خارج المغرب.
- في دعاوى الأمراض المهنية، أمام محكمة المحل الذي وقع إيداع التصريح بالمرض فيه عند الاقتضاء
إذا كان موطن العامل أو ذوي حقوقه بالخارج).
أما الفصل  33فيقضي بأنه:
( ترفع طلبات الضمان، و سائر الطلبات الأخرى العارضة، و التدخلات، و الدعاوى المق ابلة، أمام المحكمة
المرفوع إليها الطلب الأصلي عدا إذا ثبت بوضوح أن الطلب الأول المقدم أمامها لم يقصد به إلا إبعاد
المدعى عليه من محكمته العادية فعندئذ يحال المدعي على من له النظر).
و يبقى التعرف على المحكمة المختصة نوعيا و مكانيا خطوة في طريق القيد الذي به تنشب
الخصومة القضائية و تنطلق حركة الدعوى المدنية.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي IV
تحدث بإسهاب عن موقع المحاكم المدنية في التنظيم القضائي و عن كيفية هيكلتها ؟
تحدث بإسهاب عن دور مصلحة كتابة الضبط في المحكمة المدنية ؟
ما المقصود بالاختصاص النوعي للمحاكم الابتدائية في القضايا المدنية و ما هي أحكامه التفصيلية؟
ما المقصود بالاختصاص المحلي للمحاكم الابتدائية في القضايا المدنية، و ما هي أحكامه التفصيلية ؟
الدرس التطبيقي IV
لخص الدرس النظري الرابع في بضع سطور؟
قم بإجراء مقارنة بين دور مصلحة كتابة الضبط لدى المحكمة الابتدائية في المسطرة المدنية و في المسطرة
الجنائية؟
حاول التعرف على أنماط تنظيم مصلحة كتابة الضبط في القانون المقارن ؟
بالعودة إلى الدرس الافتتاحي قم بوضع رسم بياني لامتداد الصلاحية القضائية في حدود الاختصاص النوعي و
الجغرافي للمحاكم الاستثنائية و المتخصصة بجانب المحاكم العادية ؟
الدرس النظري الخامس
الباب الثالث: تقييد الدعوى المدنية
خلافا للدعوى العمومية التي يتم تحريكها بإجراءات البحث التمهيدي من طرف الشرطة القضائية
قبل إحالة محضر الضبط الجنائي إلى النيابة العامة، لتتولى هذه الأخيرة إقامتها عبر الاستمساك
بالمحكمة للنظر في التهمة الموجهة للشخص المشتبه فيه، فإنه يقال عن الدعوى المدنية أنها تفتتح و
ليس تتحرك. و يتم ذلك وفق مسطرة معينة لتقديم الطلب الافتتاحي و الاستمساك بالقاضي من طرف
المدعي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
93
و قد اقتضى التطور اتخاذ ترتيبات مسطرية لمسك القضاء بالقضايا ؛ إذ لم يعد مجزئا في ذلك
الاشتكاء إليه مباشرة و إنما يجب المرور عبر مصلحة كتابة الضبط أو الكتابة الخاصة للقسم أو
للرئيس كما سبق ذكره، مع تنفيذ إجراءات قيد الدعوى.
بالفعل، لا يصير القاضي مسؤولا عن النظر في الدعوى المدنية لمجرد سماعه طلب المدعي أو
تصفحه ملف محضرها، و إنما يحدث له ذلك وفق ترتيبات لقيد الدعوى، تختلف في المسار السريع
عنه في مسار الاستعجال و المسار العادي للدعوى المدنية، كما بين القضايا التي يختص بها قاض
منفرد و تلك التي تنظرها هيئة قضائية.
الفصل الأول: مسطرة القيد
ليست الدعوى شيئا ماديا قابلا للإمساك به، و إنما يتم تشييؤها عبر مسطرة القيد؛ و ليس القاضي
طرفا فيها حتى يجوز القول أن قيد الدعوى يتم لمطالبته، و لا هو رجل سلطة يتم الاشتكاء إليه، و إنما
تقيد الدعوى للاستمساك به حسب الأحوال عبر إجراء التسجيل في سجل المحكمة أو تحرير محضر
الدعوى في قسم قضاء القرب.
المبحث الأول: إجراءات تسجيل الدعوى
يطلق الشراح عندنا على عملية الاستمساك بالقاضي اسم تقييد الدعوى و يقال أيضا القيد، و يذكرون
أنها تتم بإجراءات تسجيل الطلب الافتتاحي.
بالفعل يتم الاستمساك بالقاضي عبر قيد المقال المكتوب أو محضر التصريح في سجل ضبط
المحكمة أو محضر الدعوى و ليس بمجرد تقديم المقال أو الإدلاء بالتصريح.
لا تحرك الدعوى المدنية في المحكمة ككائن قانوني موجود، إلا بالقيد في ذلك السجل أو المحضر
حسب نوع المسار الافتتاحي.
ففي حين يكفي تحرير محضر الدعوى المستعجلة من طرف كاتب رئيس المحكمة الابتدائية ، أو
محضر الطلب في قسم قضاء القرب من طرف كاتب هذا القسم ليتحقق القيد في المسارين السريع و
المستعجل، لا يكون لتقديم المقال المكتوب بطلبات المدعي، كما تصريحاته أمام كاتب الضبط، أثر في
تحريك الدعوى المدنية عبر المسار العادي إلا إن أفضى إلى القيد في سجل ضبط المحكمة الذي يتم
عرضه في نهاية كل يوم أو نصف يوم من عمل المحكمة على نظر رئيس المحكمة ليوزع المهام
القضائية بين الأقسام و الغرف مع القضاة العاملين فيها على ضوء ما هو مسجل فيه.
فطبقا للمادة  2من قانون  12-13المتعلق بتنظيم قضاء القرب، يتألف قسم قضاء القرب بالمحاكم
الابتدائية أو في مراكز القضاة المقيمين، حسب الأحوال، من قاض أو أكثر، و من مصلحة كتابة ضبط
تتألف من كاتب ضبط و أعوانه، أو من كتابة يمسك القلم فيها كاتب للضبط.
و سواء تعلق الأمر بكاتب للضبط لدى قسم قضاء القرب في مركز لقاض مقيم، أو مصلحة لكتابة
ضبط برئيس و أعوان في مقر المحكمة الابتدائية، فإن كتابة ضبط قسم قضاء القرب مستقلة بنفسها
عن مصلحة كتابة ضبط المحكمة، و ليست مجرد قسم تابع لها.
مفاد ذلك أن تسجيل الدعوى في قسم قضاء القرب لا يكون بالقيد في سجل ضبط المحكمة الذي
يمسكه كاتب ضبط المحكمة، و إنما عبر محضر يحرره كاتب ضبط هذا القسم؛ و معنى ذلك أن إمساك
القاضي بالدعوى لا يكون بتدخل من رئيس المحكمة.
بالفعل، يمسك القاضي في قسم قضاء القرب بالدعوى مباشرة من لدن كاتب الضبط في قسمه.
فطبقا للمادة  11من قانون  12-13المذكور، فإن الدعوى ترفع مباشرة إلى القاضي بمحضر محرر
وفق نموذج معد للغاية، يسجل فيه كاتب ضبط قسم قضاء القرب مقال صاحب الدعوى أو محضر
تصريحه، و يوقعه معه، بعد بيان موضوع الطلب و سببه، ليشرع القاضي مباشرة في إعداد القضية
للحكم بإطلاع المدعى عليه على الموضوع إن كان حاضرا، أو يصدر الأمر باستدعائه في الحال.
و يستفاد من نص الفقرة الثانية من المادة  11أعلاه، أن كاتب ضبط قسم قضاء القرب يمسك
محضر الدعوى في شكل ورقة طائرة على نموذج معين، يتم عمليا فتح ملف مرقم لضمها مع باقي
مستندات القضية، خاصة مقال الافتتاح المكتوب أو محضر التصريح الافتتاحي.
مؤدى ذلك أنه ليس لدى كتابة ضبط قسم قضاء القرب سجل لضبط هذا القسم و إنما ملفات لمحاضر
الدعاوى التي يمسك القضاة بها فيه. و مقتضى هذا لأمر من وجهة نظر علم الإدارة أن المشرع لم
يفترض في كاتب ضبط هذا القسم أنه محتاج للوقت المطلوب قصد إعداد سجل الضبط من طرف
مصلحته كما ينبغي ليعرضه على نظر القاضي. فعمله لا يتطلب منه حسب كثرت الدعاوى أو قلتهاق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
94
معدل ما بين نصف يوم عمل إلى اسبوع كامل من عمل المحكمة لعرض القضايا المسجلة على نظر
القاضي. بل هو ملزم بالأحرى أن يعرض كل محضر دعوى يحرره مباشرة على القاضي فور الفراغ
من تحريره، و بحضور المدعي. له إن تعدد المدعون أن يجعلهم ينتظرون أدوارهم بعد تقديم محاضر
دعاويهم مجتمعة إلى القاضي، و له أن يحتفظ بالمحاضر فلا يسمح لكل مدع أن يدخل على القاضي إلا
بمرافقة محضر دعواه.
لم يذكر القانون المتعلق بتنظيم قسم قضاء القرب كل التفاصيل الواجب مراعاتها لقيد الدعوى، و
معنى ذلك أنه يتم الرجوع بشأنها لأحكام المسطرة المدنية المشتركة بين الدعاوى المدنية.
لم يبين القانون كذلك تفاصيل قيد الدعوى المستعجلة، غير أن السماح فيها لصاحب الطلب
بالاستمساك مباشرة برئيس المحكمة معناه بدلالة التضمن أن يقوم كاتب رئيس المحكمة أو رئيس
المحكمة شخصيا عن الضرورة بتحرير محضر الدعوى، و يقوم ذلك مقام قيدها في المحكمة.
على خلاف مسطرة القيد في قسم قضاء القرب و المسار الاستعجالي، يتم تحريك الدعوى المدنية
في المسار العادي عبر إمساك هذه الأخيرة بالقضية و ليس من خلال الاستمساك بالقاضي مباشرة.
تمسك المحكمة بالدعوى عبر رئيسها الذي يتولى إسناد مهمة النظر فيها لقاض مكلف بالقضية أو
قاض مقرر. لأجل ذلك يتطلب الأمر كما سبق ذكره تسجيل الطلب الافتتاحي في سجل المحكمة من
طرف كاتب الضبط و عرضه على نظر رئيس المحكمة.
باستثناء المحاكم الابتدائية يشترط شكل المقال المكتوب في الطلب الافتتاحي للدعوى أمام محاكم
الاستئناف و محكمة النقض.
المبحث الثاني : شكل الطلب الافتتاحي
عكس محاكم الاستئناف و محكمة النقض، يمكن تقديم الطلب الافتتاحي للدعوى أمام المحكمة
الابتدائية حسب الخيار في شكل مقال مكتوب أو تصريح شفهي.
و تقتضي ترتيبات ضبط حركة الدعوى في المحكمة من صاحب المقال المكتوب أن يكتب مقالته
حول مراده من المحكمة على ورقة طائرة حتى يتمكن وضعها في ملف محضر الدعوى، و أن تحمل
تلك الورقة توقيعه الشخصي بالاسم و النسب، او توقيع موكله بالصفة و الاسم مع النسب، و أن يتم
إرفاقها كذلك إن اقتضى الأمر بنسخة مترجمة من طرف مترجم محلف مقبول لدى المحكمة، تحمل
توقيعه بالصفة و الاسم و النسب كذلك.
تقتضي نفس الترتيبات من صاحب الطلب الشفهي كما هو مسموح به أمام المحاكم الابتدائية، أن
يحضر شخصيا برفقة وكيله، مع ترجمانه إن اقتضى الحال، إلى مكتب كابت الضبط للتصريح له
شفويا بمقالته. أما صاحب المقال المكتوب فليس مضطرا للحضور شخصيا إلى المحكمة، بشرط أن
يستعمل في ذلك وكيلا عنه يكلفه بتمثيله في القضية كلها، و ليس فقط لتسليم المقال إلى كاتب الضبط؛
علما أنه لا يقبل من هذا الأخير استلام المقالات المرسلة بالبريد سواء العادي أو الإلكتروني.
و في الحالتين يجب أن تتضمن المقالة المكتوبة أو المصرح بها، كل البيانات المشترطة في الفصل
 32من مدونة المسطرة المدنية و هي:
الأسماء العائلية والشخصية و صفة أو مهنة و موطن أو محل إقامة المدعى عليه و المدعي و كذا
عند الاقتضاء أسماء و صفة و موطن وكيل المدعي، و إذا كان أحد الأطراف شركة، اسمها و نوعها
ومركزها.
موضوع الدعوى و الوقائع مع الوسائل المثارة؛
المستندات التي ينوي المدعي استعمالها عند الاقتضاء.
لا يتسلم كاتب الضبط أو من ينوب عنه إلا نسخة أصلية من المقال المكتوب، و في مكتبه، و ليس
خارج أوقات عمل المحكمة. أما إذا تقدم صاحب المقال به شفاهة، فيتم تحرير محضر بتصريحه من
طرف أحد أعوان كتابة الضبط المحلفين، يوقعه المدعي، أو يشار في المحضر إلى أنه لا يمكنه
التوقيع.
ليس معنى ذلك أن كاتب الضبط ملزم بقبول كل مقال مكتوب و كل ترجمة.
فبخصوص المقالات المكتوبة باللغة العربية يمكنه رفض تسلم كل ورقة تحمل جملا غامضة أو
ألفاظا مشينة مع طلب تصحيحها. و من باب الحيطة ينصح له أن يحتفظ بالنسخة الأصلية، و يسلم
للمعني بالأمر نسخة مصورة مع تذييلها بملاحظاته و توقيعه.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
95
كذلك الشأن بالنسبة للطلبات الشفهية. إذ لا يكون المحرر القضائي المكلف بكتابة محضرها ملزما
بتدوين كل إملاءات صاحب الطلب؛ بل يملك حق التحفظ على العبارات النابية و عن كل تصريح
ينطوي على سب أو قذف، شريطة أن يحيط صاحب الطلب بذلك. و في حال إصرار هذا الأخير على
تدوين محتوى تصريحه كما يريده، يملك المحرر مراجعة رئيسه في ذلك ليتدخل كاتب الضبط في
نهاية المطاف بقرار رفض تحرير محضر التصريح و التماس الحصول المقال مكتوبا بمعرفة صاحب
الطلب، مع التهديد بتبليغ الشرطة القضائية عن السب و القذف الحاصل. و لعله من باب الحيطة في
هكذا حالات أيضا أن يتم تسجيل أقوال صاحب الطلب صوتيا باستعمال آلة تصلح لذلك، مع إخباره
بذلك حتى يتصرف من جهته على بينة من أمره.
و تبقى لغة الطلب من القضايا الأكثر إثارة للمشاعر بسبب الاستهبال الإعلامي الدائر حول حقيقة
اللغة الرسمية للأمة المغربية رغم وضوح قضية هذه الأخيرة؛ فالقضية مفتعلة بدفع من الروم في
حربهم الصليبية على الحضارة المغربية.
المبحث الثالث: لغة الطلب الافتتاحي
برغم أن قضية لغة الطلب الافتتاحي للدعوى كما لغة عموم المرافعات المدنية مسألة قانونية بحثة،
إلا أنها تتغذى من نزاع سياسي ناتج عن صراع الحضارة بين الروم و أهل الإسلام الذين يعد المغاربة
من أكبر جماجمهم.
و حيث أن الأمر متعلق بممارسة أهم سلطة دستورية من سلطات الأمة المغربية، فإن مسألة لغة
المرافعات القضائية تتجاوز حدود تواصل المتقاضين مع القضاة لترقى إلى قضية مركزية لأمن الأمة
المغربية.
المطلب الأول: خطورة قضية اللغة
لا يتناول الشراح في المعتاد قضية لغة الطلب الافتتاحي للدعوى و لا حتى لغة المرافعات كلها،
لاطمئنانهم إلى ظاهر واقع الحال، حيث أن السادة المحامين لا يثيرون هذه المسألة أبدا أمام المحاكم
لعلمهم أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية المعرفة للأمة المغربية و إدراكهم معنى الفرق مع اللغة
الرسمية الغير معرفة. غير أن حقيقة الأمر بالنظر للتجاذبات السياسية حول اللغة الرسمية للمملكة، و
التي يقف خلفها الروم لأسباب معروفة، تستدعي أن تحسم هذه القضية فقهيا حتى يكون القضاة على
بينة من أمرهم مسبقا لمواجهة احتمال وصول هذه التجاذبات إلى هيئة المحامين عبر زملاء أجانب
يتمتعون بحق الترافع أمام المحاكم المغربية بموجب اتفاقات دولية.
لقد كان تعريب القضاء و لما زال أكبر ضربة تلقاها الروم من الفرنسيس و الإسبان على
الخصوص، الحالمون بفصل المغرب عن المشرق، لاستضعاف شعب المغرب أكثر مما هو عليه،
بغية استباحة أعراض نسائنا و أولادنا، مع نهب خيرات برا و بحرنا. فتعريب القضاء كما التعرب
كله، مكسب وطني مرتبط بأمن الأمة، يعتبر التفريط فيه خيانة عظمى.
يجب معايشة شعوب الروم من قوم المسيح الدجال، خاصة منهم الفرنسيس و الاسبان و الطليان مع
التدقيق في مواقف دولهم من بلدان أهل الإسلام خاصة التي سبق لهم استعمارها لاكتشاف أن الناس لما
زالوا يطمعون في استرجاع ما يعتبرونه وحدة أراضيهم الوطنية من خلال إعادة استعمار ما استقل
منها عنهم.
و يكمن الخطر علينا من ذلك أن القوم لا ينوون العودة لتقديم الخدمات و إحداث التقدم الحضاري
كما يحلو للمسترومة تصديقه، و إنما لنهب الخيرات و هتك الأعراض بعد تقتيل أكبر عدد من الرجال
و استعمال من تبقى على قيد الحياة في السخرة كما حدث ذلك في الأمس القريب.
بهذه المناسبة لا يفوتنا التنبيه إلى الغباء الذي يبينه المسؤولون عن السياسة في دول الجوار ممن
يعلنون التزامهم بمبدأ الحدود الموروثة عن المستعمر، معترفين للمستعمر بما يثلج صدره أنه المورث
الشرعي لحكومات دولهم و بان هذه الأخيرة وارثة له.
غباء القوم في ذلك أن الأمر يتعلق بمورث لما زال حيا يدردز فوق الأرض كما يقال في اللغة
الدارجة. و معنى ذلك من وجهة نظر القانون الدولي إقرار منهم للمستعمر في امتلاك حق الشفعة
لاستراع تركته متى أصاب الورثة قصور يمتع به عليهم إدارتها.
يكفي بالتالي أن تعلن الدول الوريثة فاشلة بسبب الفوضى التي يتجند الطابور الخامس من
المسترومة لإحداثها، حتى يطل علينا المستعمر من جديدي مطالبا بحقه في استراع ملكية ترابه
الوطني.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
96
لأجل ذلك كانت قضية اللغة خطيرة جدا بالنسبة للمغرب كما لباقي دول شمال إفريقيا خاصة ليبيا و
تونس و الجزائر و المغرب، لأنها تحدد هوية أمم هذه الدول باعتبارها جزءا من الأمة العربية الأم، و
لا يمكن أن تضم إلى أمة غيرها حتى في حال فشل دولها.
المطلب الثاني: لغة المقال المكتوب
عملا بالمبدئ أن العروبة إنما اللسان، باعتباره من القواعد المؤسسة للأمة العربية، فإن الانتماء
للأمة العربية يكون بالتعرب الذي تكتسب باللسان دون حاجة للنسب. فكل من اتخذ اللغة العربية لسانا
له كان عربيا و لو احتفظ بلسان مختلف. فقد جاء في الأثر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال (يا
أيها الناس إن الرب واحد، و الأب واحد، و ليست العربية بأحدكم من أب ولا أم، و إنما هي اللسان، فمن تكلم
بالعربية فهو عربي.)
و في سبيل حماية مكسب التعريب و العروبة الذي بفضله صارت الأمة المغربية مع أمم الجزائر و
تونس و ليبيا و موريتانيا كما مصر، من جماجم العرب تعتبر أمما فرعية للأمة العربية التي هي ذاتها
مادة الإسلام. و ينتج عن ذلك من الناحية الاستراتيجية أن أمم شمال إفريقيا باتت مستعصية على الروم
يستحيل عليهم الاستفراد بأي منها. فنحن رغم الغل المتبادل بسبب الاختلاف حول بعض القضايا، لا
نسلم بعضنا بعضا للعدو المشترك. و في ذلك يقول المثل الدارج (خو ْك ْعدو ْك ْم َّسو ْت َراه.)
لأجل حماية حق الأمة العربية في الانتماء العربي طبق نص الفصل الخامس من دستور  23يوليو
 2311نظرية التمييز بين الصفة الرسمية للغلة بصيغة الم َع َّرف و الصفة الرسمية بصيغة النكرة. في
هذا الشأن ينص الفصل  9المذكور أنه : (تظل العربية اللغة الرسمية للدولة. وتعمل الدولة على حمايتها
وتطويرها، وتنمية استعمالها. تعد الأمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة، باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة
بدون استثناء.)
ترجمة هذا النص في لغة علم القانون لمن لا يتقنها، أن اللغة التي يجب أن تكتب بها المقالات
الافتتاحية للدعاوى هي اللغة الرسمية المحددة بصيغة المعرف بالنسبة للمواطنين، أو ترجمة محلفة
لمثل هذه اللغة الأجنبية بالنسبة للأجانب.
لا يقبل المقال المكتوب من المواطنين المغاربة، أيا كان عرقهم و ملتهم، بلغة غير اللغة العربية
الفصحى؛ و لا يقبل كذلك من الأجانب إلا الترجمة باللغة العربية الفصحى لمقال مكتوب باللغة
الرسمية المع ّرفة لدولتهم المعترف بشرعية دستورها من طرف المخزن أيضا.
فليس القضاء ملزما بقبول ترجمة أي لغة و لو كانت رسمية، ما لم تكن معرفة تعريفا رسميا يتقيد به
المترجمون المحلفون عبر العالم. ذلك هو شأن كل اللهجات المرقاة عبر العالم بقوة الدساتير إلى درجة
لغات رسمية بصيغة النكرة.
فالمواطن الهندي مثلا، كما الروسي و الأمريكي مع الفرنسي و البريطاني، ممن يرفعون دعاوى
مدنية أمام القضاء المغربي، لا يجوز لهم تقديم ترجمة مقالات مكتوبة بلهجاتهم المحلية، و لو كانت لغة
رسمية في بلدانهم. فلا يقبل منهم كاتب الضبط إلا ترجمة باللغة العربية لطلبهم المكتوب باللغة الرسمية
بصيغة المعرف في دساتير دولهم، و هي في الأمثلة المذكورة اللغة الهندية الرسمية، و نظيرتها
الروسية، و الإنجليزية، و الفرنسية. و يقاس على ذلك حال مواطني مختلف الدول التي يعترف
المخزن المغربي بشرعية دساتيرها.
أما بالنسبة للمواطنين المغاربة، فلا تقبل منهم المقالات المكتوبة إلا باللغة المغربية الرسمية بصيغة
الم َع ّرف، بحيث تستبعد اللغات الرسمية بصيغة النكرة.
بالفعل، تصنف اللغات الرسمية للمملكة المغربية إلى رسمية بصيغة المعرف و هي اللغة العربية
الفصحى، و رسمية بصيغة غير المعرف و هي الأمازيغية.
أما اللغة العربية فمعروفة من مرجعها في تراث الأمة العربية البالغ عددها تبارك الله أكثر من 133
مليون نسمة، و التي تحفظها حية منذ آلاف السنين عبر نصوص الشعر و النثر المكتوبة و الشفوية،
المقدسة و العادية، و تضبط مفرداتها في القواميس التي أجمع علماء اللغة على صحتها. في حين ذلك
لا تعرف اللغة الأمازيغية في غير تراث القبائل منعزلة عن بعضها البعض، و في غير الدارجة
الوطنية لكل من الشعب المغربي، و الشعب الموريتاني، مع نظرائهما الجزائري و التونسي و الليبي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
97
فالأمازيغية لغة رسمية بصيغة النكرة لا زالت ماهيتها محل تجاذب بين اللغة الدارجة الوطنية في
عموم المدن و البوادي، و بين اللهجات القبلية المحلية في البوادي.
لا نفشي سرا إن قلنا أن منفعة الروم مع المسترومة و المولويين تلتقي عملا منهم بسياسة فرق تسد
ضد أغلبية جماعة الأمة من الحراثين بركراكتهم و ركروكتهم. و هم يحرصون كلهم جميعا على
تعريف الأمازيغية بأنها لغة القبائل البربرية المحافظة على لهجاتها المحلية في البوادي دون سواهم من
أهل المدن، مستهبلين على هؤلاء باستعمال نظرية السكان الأصليين لتوجيه التهمة لهم أنهم عرب
مستعمرون أخذوا منهم كل شيء. بل ذهب البعض إلى حد التنصر و المطالبة بتقتيل العرب الغزاة
لتحرير الوطن، فتحالفوا لأجل ذلك علنا مع الروم من قوم المسيح الدجال و من الصهاينة.
في مقابل هذه الدعاية المنتشرة في وسائل الإعلام، بما فيها حتى الرسمية، لا يجوز لجمهور علماء
المالكيين من أبناء الأمة المغربية، في الجامعات و في خارجها، أن يساهموا في التعتيم على موقف
الراشديين من هذه القضية، و الذي هو مؤكد بنص الدستور القاضي بنسبة اللغة الأمازيغية للشعب
المغربي باعتبار أصله البربري و ليس للقبائل منعزلة عن بعضها البعض.
على عكس الوصائيين من المولويين على الخصوص، يفتخر الراشديون بالأصل البربري للشعب
المغربي جميعا بالقول أنه ليس الحضر الساكنون في المدن من أصل عربي، كما أنه ليس من قبيلة و لا
سلالة مغربية ذات أصل عربي بالنسب. فكل المغاربة بدوا و حضرا بربر أقحاح و أبرار عند الله عز
و جل، منهم من تعرب بالتآخي مع العرب عن طريق الرضاعة، فتشرف بالانتساب إلى أمة العرب، و
منهم من بقي ينتسب لقبيلته البربرية لا ينتمي خارجها لغير الأمة المغربية النبيلة.
سبب تعرب المغاربة بالتآخي عن طريق الرضاعة معروف كما سنبينه فيما يلي؛ وقد كان
استراتيجية ناجحة من الأجداد لدرء خطر الروم إلى الأبد.
لم يكن في تعرب أمة المغاربة عيب لولا أ ّن تَ َخ ُّلف بعض القبائل عنه أعطى فرصة للروم من آل
الدجال، و للصهاينة من اليهود على الخصوص، لاستئجار متعيّشين من بني جلدتنا، رقوهم لمرتبة
المثقفين، و وظفوهم لترويج نظرية الصراع بين البربر بصفتهم السكان الأصليين المضطهدين من قبل
العرب المستعمرين.
اخترع القوم لذلك تاريخا مزورا و نشروا إحصائيات كاذبة و نسبوا للمغاربة خط غريبا عجيبا
سموه تيفيناغ، بل حاولوا اختراع العجلة من جديد بالسعي لإيجاد لغة دارجة بديلة عن التي أبدعها
الأجداد سموها الأمازيغية الأم. لقد أعدوا كل شيء لإكمال مخطط سايكس بيكو لقسيم المقسم، و لم
يبق لهم سوى إيجاد معيار التمييز بين من هو عربي و من هو بربري الدم من المغاربة. و هنا شاء الله
عز و جل أن يطفئ نار الفتنة، بل و سخرهم لكشف الحقيقة بما يثبت وحدة دم المغاربة و يدعم اللحمة
الوطنية.
ذلك أنه في سبيل وضع سجل لسلالة المغاربة البربر و آخر لسلالة المغاربة العرب يتم استعماله
للترافع في المحافل الدولية و بخاصة المحكمة الدولية بلاهاي للمطالبة بحق الشعب البربري في تقرير
مصيره، أنفقت الروم و الصهاينة أموالا طائلة لتحليل الحمض النووي للشعب المغربي فكانت المفاجئة
الغير سارة لهم بنكاية من الله عز و جل.
بعد تكرار عمليات الفحص الشامل عدة مرات أجمع علماء الروم المتخصصون في علم المورثات
أن الحمض النووي للشعب المغربي هو بحوالي نسبة  ،%23من فصيلة  E1b1Eالمميزة للدم
البربري، و بحوالي نسبة  %23من فصيلة  Lالمميزة للدم الزنجي الإفريقي جنوب صحراوي ، و
بنسبة اقل من  ،%1من فصيلة  Jالمميزة للدم العبري اليهودي. و ذلك معناه أنه ليس من مستعمر
عربي واحد في أرض المغرب، و أن المغاربة جميعا بمن فيهم اهل الأرياف و البوادي، كما أهل
المدن، و كذلك السادة الشرفاء من أبناء أسر الأدارسة و السعديين و العلويين مع الخطابيين و أولا سيد
الشيخ، كلهم جميعا سكان أصليون، ليس لهم مكان للموت في غير تراب المغرب.
تبين من جراء ذلك أن الفرق بين من يوصفون بأنهم مغاربة عرب و الذين يسمون مغاربة أمازيغ
هو فرق بين الحضر من أهل المدن الذين يشكلون نسبة  %93من مجموع السكان، و القرويين من
أبناء القبائل الذين يقل عددهم عن نسبة  %33من مجموع السكان كذلك، علما أن عدد هؤلاء في
تناقص مستمر بسبب تقدم الحضارة.
نعت المغربي العربي هو بالتالي مرادف من يسمى بالدارجة ْمديني، و الأمازيغي هو مرادف من
يسميه المغاربة بالدارجة كذلك ْعروبِي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
98
أما سر عروبة الشعب المغربي التي أذهلت العالم، و ساءت الروم، لدرجة أنهم يحتفلون على غير
عادتهم في التعامل مع العلماء المسلمين بالمغفل ابن خلدون غفر الله له، فمختلف تماما عما شطح به
هذا الأخير حول غزو بني هلال لبلاد المغرب. فقد اخطأ الرجل على جلال قدره، و أساء للأمة حين
أسس أقواله على ميثولوجيا السيرة الهلالية التي سمع الم ّداحين البدو يرددونها في ساحات الفرجة.
تدل القرائن القطعية المبنية على نتيجة تحليل الحمض النووي للشعب المغربي، مع الأحداث
السياسية التي عرفتها منطقة شمال إفريقيا و جزيرة العرب خلال القرن السابع الميلادي، أن أغلبية
المغاربة البربر و الأفارقة على خلاف اليهود، اختاروا التآخي مع العرب عبر الرضاعة، وفق
الطريقة المعروفة برضاعة الكبير التي أجازتها أم المؤمنين عائشة رضوان الله عليها، و التي لا زالت
تعرف عند الأمازيغ بعادة (تضة.) فقد تصرفت أمنا عائشة في ذلك رضوان الله عليها بمسؤولية المرأة
الراعية لمصلحة بيت زوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم، تجاه أبنائها من المؤمنين.
بإفتائها جواز إنشاء النسب الشرعي بطريق الرضاعة بين المرأة المرضعة للكبير عبر وضع حليبها
في إناء يخلط بلبن الإبل فيشرب منه الكبير حتى الشبع خمس مرات، كانت رضوان الله عليها ترمي
إلى إنشاء نسب البنوة بين من شرب ذلك الحليب من غير العرب و آباء المرأة المرضعة من العرب. و
يثبت التاريخ أنها رضوان الله عليها استجابت في ذلك لالتماس ممن سمتهم الرجراجة، و هم ركراكة
المغرب و ركروكة الجزائر و تونس و ليبيا، و الجهجاهة و هم المصريون. ذلك أن هؤلاء كانوا
يبحثون عن ربط علاقة الأخوة مع العرب في إطار استراتيجية الشعوب المسلمة آنذاك لدفع خطر
الاستضعاف من طرف كفار الروم و زنادقة الفرس.
تنفيذا لهذه الاستراتيجية، اجتهد الأسلاف من المصريين و البربر رضوان الله عليهم للتعرب؛
فصاروا أسيادا للروم بعد أن ظلوا من قبل عبيدا لهم طيلة قورن عدة. و قد أبدعوا من أجل تأكيد
عروبتهم لهجات للتواصل فيما بينهم و مع العرب لفك العزلة القبلية عن أنفسهم. في الوقت نفسه لم
يحرموا إخوتهم في النسب بالدم من أبناء القبائل التي اختارت المحافظة على لهجاتها، من الاستمرار
في تكلم لهجاتهم القبلية، الشيء الذي نتج عنه تنوع للهجات المنسوبة للبربر بين لهجة وطنية في ليبيا
و تونس و الجزائر و المغرب و موريتانيا تسمى اللغة الدارجة، و لهجات قبيلة تسمى الشلحة و
السوسية و المزابية و القبائلية و الشاوية و الزناسنية و الفيكيكية و الريفية، و الورفلية و غيرها.
و حيث أن اللغة الدارجة من إبداع الشعب البربري، و مكسب ثقافي، فإنه لا يجوز نفي الصفة
الأمازيغية عنها، الشيء الذي يعطيها حق الاستفادة من صفة لغة رسمية بصيغة النكرة، بجانب اللغة
الرسمية بصيغة المعرف، و المتمثلة في العربية الفصحى.
مفاد ذلك أنه في غياب صيغة التعريف في النص الدستوري المتعلق بالصفة الرسمية لأي لغة
منسوبة للشعب المغربي، سواء منها التي تعتبر لغة وطنية دارجة أو التي تعتبر لهجة قبلية منعزلة،
فإن المحاكم المغربية لا تكون ملزمة بالتعامل بها و لا حتى بترجمتها. فلا يحق بالتالي للمنحدر من أي
مدينة أن يكتب مقاله باللغة الدارجة و يرفقه بترجمة إلى اللغة العربية الفصحى، و مثل ذلك بالنسبة
لاستعمال اللهجات القبلية من طرف المنحدرين من الأرياف و البوادي المغربية.
بل إنه حتى المواطنون المغاربة من ملة اليهود و كذلك الذين من ملة النصارى من الروم
المتجنسين، لا يحق لهم استعمال اللغة العبرية و لا أي لغة لاتينية أو أنجلوسكسونية أو غيرها لتقديم
مقالاتهم المكتوبة إلى كتابة ضبط المحكمة. و لا يجوز منهم أيضا كتابة مقالاتهم بغير حروف الأبجدية
العربية. فاللغة العربية الفصحى هي اللغة الرسمية لأمة المملكة المغربية بصيغة المعرف نطقا و
رسما. فلا يقبل رسمها بالخطوط العبرية و لا اللاتينية و الأمهرية أو الفينيقية المسماة تيفيناغ. فتلك
لغات و خطوط باتت منتشرة عبر وسائل الإعلام في المغرب كما في سائر بلدان العالم، بل منها ما
يدخل في ثقافة البربر الوطنية و القبلية عبر شمال إفريقيا و القرن الإفريقي، لكن أيا منها ليس في
مركز اللغة الرسمية لأمة المملكة المغربية. و المواطن أيا كانت ملته الدينية و أصله العرقي، ملزم
بالتعامل رسميا مع سلطة دولته بالغة الرسمية لأمته، و ليس اللغة الرسمية لقبيلته أو لملته الدينية.
المطلب الثالث: لغة التصريح الشفهي
لعل الأمر يختلف بالنسبة للتصريح الشفهي عنه بالنسبة للمقال المكتوب من حيث أنه ليس ترجمة
من لغة رسمية قد تكون غير معرفة إلى أخرى، و إنما هو تلق لأقوال شخص معرو ٍف الهوية
الشخصية و الوطنية من طرف المحكمة قصد كتابتها باللغة الرسمية للدولة. و حيث أن إتقان اللغة
الرسمية للدولة ليس شرطا لاستفادة الأشخاص المع ّرفين من خدمة القضاء، فإن وزارة العدل تسهرق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
99
على اختيار موظفي مصلحة كتابة الضبط من بين القادرين على التواصل مع كل الأشخاص المع ّرفين
المحتمل لجوئهم إلى المحاكم.
يدخل كل مواطنو الدول الأجنبية كما المواطنون المغاربة جميعا في حكم الأشخاص المعرفين بحكم
أنهم أناس من كوكب الأرض و ليسوا زوار فضاء.
و من بين المحتمل لجوئهم إلى المحاكم و بالتالي نشأة الحاجة إلى التواصل اللغوي معهم، مواطنو
الدول الرومية ذات اللغات الأكثر تداولا في المغرب و هي الإسبانية و الفرنسية و الإنجليزية، بجانب
كل المغاربة على اختلاف لهجاتهم الوطنية و القبلية.
لأجل ذلك تسهر الوزارة على توظيف من يتقنون اللغات الأجنبية، و في الوقت نفسه على تمثيل
موظفيها لكل الجهات، بحيث يتواجد في كل محكمة موظف على الأقل من أبناء أكبر مدن و قبائل
الجهات لتسهيل التواصل شفهيا مع المواطنين على مختلف لهجاتهم.
مفاد ذلك أنه في غياب المحامي، لا يحتاج صاحب التصريح عمليا للاستعانة بترجمان قصد تقديم
طلبه للمحكمة، إذ يكفي كاتب الضبط أن يحاط علما بنوع اللهجة أو اللغة المطلوبة ليوجهه إلى محرر
قضائي مؤهل لتلقي تصريحه.
ليس المحرر القضائي المكلف بكتابة محضر التصريح مضطرا لتلقيه شخصيا إن وجد صعوبة في
التواصل اللغوي مع المعني بالأمر، و إنما يمكنه طلب الإذن من رؤسائه لاستخدام مترجم لا يكون
بالضرورة محلفا. و استجابة لذلك يمكن لكاتب ضبط المحكمة تكليف أي موظف تحت إمرته بإنجاز
المهمة، كما يمكنه التماس المساعدة من طرف رئيس المحكمة بطلب استقدام موظف عمومي من أي
إدارة عمومية أخرى يكون له علم باللغة المطلوبة.
من جهة أخرى لا يكون صاحب التصريح ملزما بقبول التوقيع على محضر التصريح المحرر
بطريق الترجمة المباشرة من طرف المحرر القضائي أو بمساعدة مترجم.
فكما يحق للمحرر القضائي المكلف بتلقي التصريح التحفظ على الألفاظ الواردة فيه، يحق للمدلي به
أن يتحفظ على الترجمة الحاصلة فيه. لأجل ذلك يحق له أن يطلب إعداد مسودة لمحضر تصريحه
قصد التأكد من سلامة الترجمة بمعرفة ترجمان من خارج مصلحة كتابة الضبط.
ليس للمحرر القضائي مبدئيا حق الاعتراض على هكذا طلب، بل يجب عليه تسليم المعني بالأمر
مسودة محضر التصريح المترجم وأن يقوم بعد ذلك بتضمين المحضر النهائي ما أشار به صاحب
الطلب من تعديلات.
من المهم في هذه النازلة معرفة حكم مصروفات الاستعانة بالمترجم من خارج مصلحة كتابة
الضبط. ذلك أنه إذا تم استعمال خدمات الترجمان لتصحيح مسودة ترجمة تصريح بلغة رسمية بصيغة
المعرف كانت أجرته من مصاريف الدعوى التي يمكن الحكم بها على الطرف الآخر إن هو خسر
القضية. أما إذا كانت الترجمة إلى لغة رسمية بصيغة النكرة، كالدارجة الوطنية أو اللهجة القبلية في
المغرب أو خارجه، فالترجمان يعتبر متطوعا لم يأخذ أجرا عن عمله حتى و لو كانت الحقيقة خلاف
ذلك، لأن أجرة الترجمة في هذه الحالة لا تدخل ضمن مصاريف الدعوى و لا يمكن الحكم بها على
الطرف الذي يخسر القضية.
بناء على ذلك يمكن للمواطن المغربي المنحدر من أي مدينة كما المواطن اليهودي و كذلك
المستروم المتنصر أو الذي ينحذر من أي قبيلة لها لهجتها الخاصة بها أن يصر على التصريح باللغة
المغربية الدارجة، أو اللغة العبرية، أو اللغة اللاتينية، أو اللهجة المحلية لقبيلته. لكل منهم الحق في ذلك
على أن يقبل التوقيع على محضر ترجمة التصريح إلى اللغة العربية الفصحى كما يحرره الموظف
المكلف بذلك في مصلحة كتابة الضبط؛ مع الاحتفاظ بحق طلب مسودة الترجمة قصد التصحيح بشرط
تحمل مصاريف الترجمة خارج الدعوى.
أما إذا قام صاحب الطلب بكتابته بلغة رسمية وطنية أو أجنبية غير معرفة ، و أرفقه بنص ترجمة
للغة العربية الفصحى، فإن كاتب الضبط يكون ملزما برفض نص الترجمة ما لم يوقعه صاحب الطلب؛
و يعتبر نص الترجمة هو نسخة المقال الأصلي و ليس ترجمة دون اعتبار لتوقيع المترجم.
معنى ذلك أنه حتى و لو استلم كاتب الضبط نسخة الطلب المكتوبة باللغة الغير العربية الفصحى
المرفقة بالنص المترجم، فإنه لا يستعمل إلا النسخة المترجمة إلى العربية الفصحى و التي تحمل توقيع
صاحب الطلب للاستمساك بالقاضي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
100
الفصل الثاني : مسطرة الاستمسا  بالقاضي
لا تنشب الخصومة القضائية فعليا، و لا تفتتح الدعوى بنتيجة ذلك عمليا، إلا من وقت انكباب
القاضي المقرر أو المكلف بالقضية على إعدادها للحكم، فيفتح من خلال ذلك خطوط المواجهة
المباشرة بين الطرفين تحت إشرافه. بذلك يفترض أن استمساك الخصوم به قد تم فعليا؛ غير أنه
استمساك لا يتم بتقديم الطلب إليه مباشرة و إنما عبر مسطرة يلعب رئيس المحكمة دورا أساسيا فيها.
المبحث الأول: إجراءات الاستمسا  بالقاضي
إلا الحلالات النادرة التي يجيز فيها القانون الاستمساك بالقاضي مباشرة عبر كتابته الخاصة، كما
في مسارات القرب و الاستعجال، لا يحصل هكذا استمساك إلا عبر إجراءات يستعمل فيها سجل
المحكمة لتبليغ الطلب إلى رئيس المحكمة و تدخل هذا الأخير لتعيين قاض مقرر أو مكلف بالقضية.
تلك هي أداة الاستمساك التي لم يلزم المشرع رئيس المحكمة بسقف زمني فيها.
المطلب الأول: أداة الاستمسا
أداة الاستمساك بالقاضي في الدعوى المدنية هي محضر الدعوى في قسم قضاء القرب و في
القضايا المستعجلة، و سجل المحكمة في غيره.
و خلاف المسطرة المتبعة في قسم قضاء القرب و القضايا المستعجلة، تفسح عملية قيد الطلب
الافتتاحي للدعوى المدنية أمام كاتب الضبط فرصة إنجاز إجراءين مختلفين للضبط القضائي، أولهما
هو فتح محضر الدعوى الناشئة، و الثاني هو تسجيلها في كناش ضبط المحكمة.
فبمناسبة تسلم نسخة المقال المكتوب أو محضر التصريح، مع ما يثبت تسديد رسوم التقاضي، يبدأ
كاتب الضبط أو من ينوب عنه من موظفي المصلحة، بتسليم وصلا بالوثائق المرفقة بالطلب إلى
صاحبها، ليشرع بعد ذلك في تنفيذ عملية تسجيل الدعوى.
يتم ذلك عمليا بفتح ملف من نوع خاص معد لهكذا غرض، يكون حافظا لمحضر الدعوى. و يقوم
الموظف الساهر على إنجاز هذه المهمة بتأريخ الملف و ترقيمه في خانة مخصصة لذلك ليضع بداخله
الوثائق التي سلم وصلا بها لصاحب الدعوى.
بموازاة ذلك يقوم الكاتب بتسجيل رقم ملف المحضر و تاريخ فتحه مع نبذة مختصرة عن موضوع
الدعوى في دفتر خاص ممسوك وفق الترتيب التسلسلي لتلقي الطلبات.
لا يلزم القانون مصلحة كتابة الضبط بتسليم وصل عن عملية التسجيل تلك لصاحب الطلب و لا
حتى الإشارة إليه في الوصل المتعلق بالوثائق المرفقة بالطلب.
أما الدفتر المستعمل لتسجيل الدعاوى فيتم عرضه دوريا في نهاية كل يوم أو نصف يوم أو حتى
أسبوع من وقت عمل كل محكمة، على نظر رئيسها، رفقة ملفات محاضر الدعاوى الناشئة قصد
استكمال التسجيل بتوزيع المهام على القضاة في الغرف و الأقسام.
لا يكتمل التسجيل حسب نص الفقرة الثانية من الفصل  31من مدونة المسطرة المدنية إلا باستيفاء
تقييد تاريخ الاستدعاء، الشيء الذي يعني بدء القاضي الممسك بالدعوى في التدخل للنظر في القضية.
و لقد اقتضت الحاجة لغربلة الطلبات الغير منتجة للدعاوى بسبب تخلف أحد عناصر التكوين أو
شروط الصحة أن يتم ترتيب مسطرة القيد لتكون ممتدة خلال فترة لم يجعل القانون المغربي لها سقفا
محددا مع شديد الأسف. ذلك أنه مهما اجتهد كاتب الضبط لثني أصحاب هكذا طلبات عن تطوير
دعاواهم، فإنه يبقى غير ذي صلاحية للحكم بعدم صحتها، لذلك يترك القانون المجال لتدخل رئيس
المحكمة، و من بعده القاضي المقرر أو المكلف بالقضية لحسم الأمر. غير أنه بنتيجة الإهمال من
جراء الكسل و التقاعس، و ربما أيضا بسبب التعسف المتعمد، يمكن للملفات أن تبقى محتجزة في
مكتب الرئيس أو ديوانه لمدد أطول مما ينبغي.
تبرز بهذه المناسبة أهمية التساؤل عن المدة التي يمكن لملف القضية أن يتنظر فيها داخل مكتب
الرئيس قبل انتقاله إلى مكتب القاضي المقرر أو المكلف بالقضية. فلا يجب الخطأ في فهم نص الفصل
 323من مدونة المسطرة المدنية الذي يقضي بأنه : (يعين رئيس المحكمة الابتدائية أو الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف مستشارا مقررا يسلم إليه الملف في ظرف أربع وعشرين ساعة.) إذ أن أجل الأربع و
عشرين ساعة مضروب فقط لتسليم الملف للقاضي المقرر أو المكلف بالقضية بعد تعيينه و ليس
لتعيينه.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
101
المطلب الثاني: أجل الاستمسا 
لا يلزم القانون رئيس المحكمة بأجل محدد لتعيين قاض مقرر أو مكلف بالقضية، فيمكنه بالتالي
حفظها في مكتبه لسنوات من باب الإهمال، أو تنفيذ مخطط للحصار المخزني على صاحب الطلب، أو
بكل بساطة بسبب اكتظاظ المحكمة بالطلبات.
مهما يكن، تبقى مهمة تسجيل أسماء القضاة المقررين أو المكلفين بالقضايا في محاضر الدعاوى كما
مهمة تسليم هذه المحاضر إليهم في مكاتبهم مبدئيا من اختصاص رئيس المحكمة، عليه أن ينجزها عبر
مصلحة كتابته الخاصة و ليس كتابة ضبط المحكمة. و كما سبق ذكره، يضع كاتب الضبط سجل ضبط
الطلبات تحت نظر رئيس المحكمة الابتدائية دوريا، عملا بنص الفقرة الأخيرة من الفصل 31
المذكور. و لا يقتصر دور رئيس المحكمة الابتدائية على توزيع المهام بين الأقسام و الغرف مع
القضاة الجالسين فيها، و إنما يتولى تمحيص محاضر الدعاوى المرفقة بالسجل، للتأكد من توفر شروط
الوجود و الصحة. و بناء على ذلك فإنه يؤشر في خانة خاصة من السجل، داخل الإطار المخصص
لكل قضية، باسم القاضي المكلف بالقضية أو القاضي المقرر، حتى تنتقل الدعوى إلى مرحلة الإعداد
للحكم.
باستثناء القضايا التي يحتفظ بها رئيس المحكمة لنفسه بالقضية، لعلة تطبيق مسطرة خاصة به كما
في حالات الاستعجال و الأمر بالأداء أو طلب إثبات حال أو القيام بمعاينة أو توجيه إنذار، و كذلك التي
يقرر الرئيس من تلقاء نفسه تحمل مسؤولية إعدادها للحكم بصفة قاض مقرر أو مكلف بالقضية، فإنه
يقوم بتوزيع مهمة إعداد القضايا الأخرى للحكم على قضاة المحكمة عبر تسجيل أسمائهم داخل خانة
قيد الدعاوى في سجل الضبط، ليأمر كتابته الخاصة بتسليم محاضر الدعاوى وفقا لذلك إلى السادة
القضاة، و إعادة السجل إلى كاتب الضبط.
تلك كلها ترتيبات تتماشى مع موجبات الحضارة ما خلى انعدام سقف للمدة التي يحق لرئيس
المحكمة الاحتفاظ بالملف خلالها. فإذا لم يتولى بنفسه النظر فيها و لم يعين من يتولى إعدادها للحكم،
فإن تسجيلها لا يكتمل و لا تكون بالتالي محل إمساك من المحكمة. و في ظل سكوت القانون عن
الموقف من صاحب الطلب، فإن كاتب الضبط لا يكون ملزما باستدعائه لإحاطته علما بعلوق طلبه في
هذه المرحلة، إلا إذا تلقى أمرا قضائيا بذلك من طرف رئيس المحكمة. علما أنه في غياب وصل عن
تسجيل الطلب في سجل المحكمة لا يكون المعني بالأمر في سعة من أمره للاحتجاج على التأخير الغير
العادي للنظر في قضيته.
بغض النظر عن هذا المشكل، فإن وصول محضر الدعوى بين يدي القاضي المقرر أو المكلف
بالقضية يبلغ بها مرحلة اكتمال القيد و بداية مرحلة إعداد القضية للحكم.
ففي إطار عمليات إعداد القضية للحكم، يملك هذا الأخير صلاحية إصدار الأمر الموجه إلى مصلحة
كتابة الضبط باستدعاء الأطراف وفق استعمال زمنه، فيقوم كاتب ضبط المحكمة بناء على ذلك تحديد
تواريخ الاستدعاءات، و تسجيلها في سجل ضبط المحكمة لتصير بذلك مسطرة قيد الدعوى ناجزة
مجزئة كما يريدها الفصل  31المذكور.
المبحث الثاني: إعداد القضية للحكم
يتم التمييز في الاصطلاح بين إعداد المسطرة و إعداد القضية للحكم. و المصطلح الأول مخصص
لعمليات إعداد البت في مذكرات الاستئناف من طرف القضاة المستشارين في محاكم الاستئناف، و
كذلك القضاة الجالسين في غرف الاستئناف بالمحاكم الابتدائية. أما مصطلح إعداد القضية للحكم
فيستعمل لتسمية إجراءات النظر في طلبات الأطراف الابتدائية و تهيئها من طرف القاضي المقرر أو
المكلف بها في المحكمة الابتدائية.
مهما يكن، فإنه طبقا للفصل  19من مدونة المسطرة المدنية لا يختلف نظام إعداد المسطرة عن نظام
إعداد القضية للحكم، إلا من حيث درجة القضاة القائمين بكل منهما.
بإحالة من الفصل  ،19على أحكام الفصل  323بالنسبة لإجراءات إعداد القضية للحكم، جاءت
أحكام إعداد القضية للحكم مجملة في الفصل  323المذكور، تحتاج إلى تفصيل.
بناء على هذا الأخير، يصدر القاضي المقرر أو المكلف بالقضية فور اطلاعه على محضر الدعوى
أمره بتبليغ الدعوى إلى المدعى عليه، و يعين تاريخ الجلسة المقبلة للنظر في القضية بحضور
الطرفين، فيأمر باستدعائهما لأجل ذلك. و عكس ما يفهم من ذلك لأول وهلة، تلك خطوات لا تتخذ
دفعة واحدة، و إنما تفصل بينها مدد قد تكون طويلة جدا.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
102
يبدأ القاضي المنكب على إعداد القضية للحكم عمله بتمحيص محضر الدعوى المسلم له من طرف
كتابة الرئاسة للتأكد من اجتماع أركان وجودها و اكتمال شروط صحتها، كما وضوح مقال المدعي أو
تصريحه. فإن تبين له عكس ذلك جاز له إصدار أمر باستدعاء المدعي دون المدعى عليه لتبليغه بقرار
رفض دعواه مع بيان السبب. و بنفس المناسبة، يملك القاضي التذرع بعدم الاختصاص النوعي أو
المكاني. غير أن ذلك لا يغني عن عقد جلسة للحكم بحضور الطرفين يصدر فيها القاضي قراره بعدم
قبول الدعوى.
يبقى أن اقتناع القاضي بوجود الدعوى و صحتها لا يلزمه بالمبادرة إلى ابلاغ المدعى عليه بها قبل
التأكد من وضوح طلب المدعي. لأجل ذلك، يحق له طبقا للفصل  31أن يأمر باستدعاء صاحب الطلب
للتأكد منه عن حقيقة مراده من المحكمة، مع ضرب أجل له كي يقدم البيانات المطلوبة تحت طائل
الحكم برفض الدعوى. و بعد ذلك فقط، يتم الانتقال إلى الخطوة المتعلقة بتبليغ الدعوى إلى المدعى
عليه.
ليس ضروريا أن يكون التبليغ مرفوقا باستدعاء لحضور جلسة محاكمة، بل يجوز أن يكون للإخبار
فقط، مع الدعوة لإعداد الدفوع قبل جلسة المحاكمة المعينة أو التي سيتم تعيينها، ما لم يشترط القانون
أن يبدأ الإعداد بمحاولة صلح بين الطرفين. ففي هذه الحالة الأخيرة، كما هو الشأن في القضايا المدنية
المعروضة على نظر القضاة الجالسين في قسم قضاء القرب، و كذلك نظرائهم في قسم قضاء الأسرة
في قضايا الطلاق، و أيضا في الغرفة الاجتماعية في قضايا الشغل، يلتزم القاضي المنكب على إعداد
القضية للحكم بتحديد تاريخ جلسة محاولة الصلح، و يأمر باستدعاء الطرفين إليها، و لا يتم إعلام
المدعى عليه بوجوب إعداد دفوعه قبل جلسة المحاكمة العلنية إلا إذا تأكد فشل محاولة الصلح.
ليس معنى وجوب تحديد تاريخ جلسة المحاكمة العلنية في مرحلة إعداد القضية أن يمنع على
القاضي المقرر أو المكلف بالقضية استدعاء الطرفين أو أحدهما للاستفسار أو المواجهة في جلسات
مغلقة بمكتبه. و له في سبيل ذلك استعمال الصلاحيات المنصوص عليها في الفصل  331من مدونة
المسطرة المدنية بإحالة من الفصل  19المذكور، حيث يجوز له طبقا لذلك أن يتخذ الإجراءات اللازمة
لجعل القضية جاهزة للحكم و يأمر بتقديم المستندات التي يرى ضرورتها للتحقيق في الدعوى. و يمكن
له بناء على طلب الأطراف أو حتى تلقائيا، بعد سماع الأطراف أو استدعائهم للحضور بصفة قانونية،
الأمر بأي إجراء للتحقيق من بحث و خبرة و حضور شخصي، دون مساس بما يمكن للمحكمة
المرفوع إليها الدعوى أن تأمر به بعد ذلك من إجراءات في جلسة المحاكمة العلنية.
صحيح أن القاضي ملتزم في ذلك كله باحترام الغلاف الزمني المسموح به من خلال التاريخ المحدد
في استدعاء الطرفين لجلسة المحاكمة العلنية، غير أنه لا شيء في القانون يمنع على المحكمة تأجيل
تواريخ جلسات المحاكمة مرات غير محددة.
مفاد ذلك أنه يكفي للقاضي المقرر أو المكلف بالقضية إصدار أمر بتأجيل جلسة المحكمة ليتم تجديد
استدعاء الطرفين دون قدرة هؤلاء على منع التأجيل بأي طريق من طرق الطعن؛ و ذلك معناه
بالضرورة عدم وجود أجل قانوني محدد للفراغ من إعداد القضية للحكم في المسطرة المشتركة عكس
الشأن في المسطرة لدى أقسام قضاء القرب.
طبقا للفصل  339من مدونة المسطرة المدنية، و بإحالة من الفصل  19المذكور، فأنه متى قدر
القاضي المقرر أن القضية جاهزة للحكم أصدر أمره بالتخلي عنها و حدد تاريخ الجلسة العلنية التي
تدرج فيها تلك القضية.
و يتم التخلي بتسليم المحضر إلى كتابة الضبط التي تتولى مهمة نسخه بعدد قضاة هيئة الحكم
الجماعي التي تتولى المحاكمة العلنية، وتسليم نسخة لكل قاض عضو في الجلسة مع إبلاغه بتاريخ
الجلسة العلنية، و التي يفترض أن الأطراف مدعوون إليها كذلك.
أما القاضي المكلف بالقضية فلا يصدر أمرا بالتخلي عن القضية، لأنه هو المكلف أصلا بالحكم
فيها في الجلسة العلنية. لأجل ذلك يكفيه متى قدر أن القضية صارت جاهزة للحكم، أن يصدر أمرا
بإعداد الجلسة العلنية علما أنه يفترض فيه أنه حدد تاريخ هذه الجلسة مسبقا. و تقوم الحاجة لإصدار
الأمر بإعداد الجلسة العلنية وفقا للجدول الزمني المعروف لها بسبب امتلاك القاضي سلطة تأجيل
تواريخ الجلسات العلنية دون سابق إنذار. فلا شيء يمنع القاضي من إصدار قرار التأجيل ساعة بل
دقائق قبل بدئها.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
103
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهيV
تحدث بإسهاب عن إجراءات افتتاح الدعوى المدنية ؟
تحدث بتفصيل عن شكل الطلب الافتتاحي للدعوى المدنية ؟
أذكر ما تعرفه مفصلا عن إعداد القضية للحكم ؟
الدرس التطبيقيV
لخص الدرس النظري الخامس في بضع سطور ؟
باستعمال خدمة الشبكة العنكبوتية قم ببحث مقارن عن الشكل المطلوب قانونا للمقال الافتتاحي في الدعاوى
المدنية بالدول التالية : روسيا، الهند، الولايات المتحدة الأمريكية، إسبانيا، و فرنسا ؟
تمرن على كتابة مقال افتتاحي لدعاوى التطليق للضرر، و التعويض عن الطرد التعسفي، و فسخ عقد الإيجار
؟
قم منفردا و بانضباط مع مراعات كل شروط اللياقة في الملبس و الكلام، و من غير لفت الأنظار، بزيارة إلى
أروقة المحكمة الابتدائية و عاين مختلف أقسام كتابة الضبط في حدود المسموح به للعموم؟
الدرس النظري السادس
الجزء الثاني: المحاكمة المدنية
من فوق العلاقة الثنائية في الخصومة القضائية التي تنشأ بين الطرفين في إطار الدعوى المدنية،
تقوم علاقة ثلاثية في نفس الإطار بين المدعي و المدعى عليه و المحكمة، هي علاقة المحاكمة. فتمام
قيد الدعوى في سجل المحكمة و ثبوت تمسك القضاة بها، تترتب عنه خصومة قضائية يلتزم ألائك
القضاة بتدبيرها، ليس فقط في إطار جلسات إعداد القضية للحكم، بل و كذلك في إطار جلسات
المحاكمة.
و بناء على ذلك فإن قبول أي دعوى يتمخض عنه نشأة علاقة محاكمة يكون أطرافها المدعي و
المدعى عليه مع المحكمة ممثلة في قاض منفرد أو هيئة جماعية للحكم.
و قد نظم المشرع في مدونة المسطرة المدنية علاقة المحاكمة تلك بما يبين سلطات القاضي و حقوق
و واجبات الطرفين المتخاصمين، بحيث ألزم المحكمة بالاستماع للطرفين في جلسات منظمة فسح لهم
فيها مجال الطلب مع الدفع و الدفاع. في الوقت نفسه يعطي القانون المتعلق بعلاقة المحاكمة للقضاة
المرتبطين بها سلطة البحث و التحقيق في القضية حتى يصدر عنهم حكم بات يكونون مقتنعين بصحته
في قرارة أنفسهم.
لعله من المفيد إلقاء نظرة على خصائص المحاكمة المدنية قبل التطرق لشروطها مع نظام
المرافعات فيها و المخرج منها بصدور حكم القضاة.
الباب الأول: خصائص المحاكمة المدنية
قد تشترك المحاكمة المدنية مع غيرها من أنواع المحاكمات في الشكل الكتابي، لكنها تتميز عما
سواها بالمبادئ الحاكمة لها، و التي تضمن عدالتها و تجعلها أقرب ما يكون إلى علاقة التحكيم، إلا أنها
ليست علاق تعاقدية.
فعلا تتميز المحاكمة المدنية عما سواها بخاصية العدالة و تتقاسم مع غيرها من المساطر خاصية
الكتابية.
الفصل الأول: عدالة المحاكمة المدنية
عدالة المحاكمة المدنية مضمونة بالمبادئ الحاكمة لها و التي تقرها قواعد مؤسسة للنظام الحقوقي
المغربي. يتعلق الأمر بثلاث مبادئ هي المواجهة، و التصرف، و الاتهام.
المبحث الأول: مبدأ المواجهة
خلافا للمحاكمات الجنائية و المالية، كما الإدارية و الحربية مع الدستورية، تتميز المحاكمة المدنية و
نظريتها التجارية باستفادة الطرفين المتخاصمين على قدم المساواة من حق المواجهة بكل إجراء من
إجراءاتها.
صحيح أنه حق لم يتم النص عليه صراحة في مدونة المسطرة المدنية، لكن المشرع طبق نظريته
بوضوح. و صحيح كذلك أن القانون يسمح للطرفين بالتخلف عن الحضور شخصيا طالما يمثلان أمام
المحكمة بواسطة نوابهم، لكن وجود هؤلاء كفيل بتحقيق مبدأ الحضور.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
104
و يعني هذا الحق أنه لا يجوز للمحكمة إخفاء أي إجراء أو مستجد في القضية عن الطرفين معا. فلا
يجوز لها كتم طلبات المدعي عن المدعى عليه، و لا دفوع و دفاعات هذا الأخير عن الأول. لا يحق
لها كذلك القيام بأي إجراء من إجراءات البحث و التحقيق في غيابهما. بل إن جلسة المحاكمة لا تصح
من دونهما إلى غاية النطق بالحكم، باستثناء جلست مداولة هيئة الحكم في غرفة المشورة حيث يمنع
الطرفان من الحضور.
غير أن ذلك لا يعني استحالة انعقاد جلسات المحاكمة في غياب الطرفين أو أحدهما. فقد سبق أن
ذكرنا أن المحكمة تملك حق النظر في القضية و الحكم فيها حتى و إن غاب المدعي، و يكون الحكم
حضوريا في حقه ما لم يحدث خرق لأحكام الاستدعاء.
و رأينا كذلك أن المدعى عليه لا يملك حق التعرض على الحكم الصادر في حقه بحجة أنه غيابي في
مواجهته، إلا إذا تأكد عدم تبليغه بالاستدعاء حقيقة أو حكما.
و يسهل فهم معنى حق الحضور في المحاكمة المدنية بأكثر من ذلك عبر المقارنة مع نظام سير
المحاكمة الجنائية في العلاقة مع الطرف المتهم.
ذلك أن المحاكمة الجنائية يحكمها مبدأ سرية البحث و التحقيق الضبطي كما القضائي بدلا عن
المواجهة. فالمتهم يملك حق الدفاع عن نفسه ضد التهم الموجهة إليه في صك الاتهام من طرف النيابة
العامة، من دون حق الاطلاع على محضر الدعوى الجنائية برمته، ما ينقص من عدالة المحاكمة
المدنية بالمقارنة مع المحاكمة المدنية. بل إن هذا النقص ملاحظ في المحاكمات الادارية و المالية و
الدستورية أيضا، و أكثر منها جميعا في المحاكمات الحربية كما سبق بيانه.
المبحث الثاني: مبدأ التصرف
مبدأ احترام حرية الطرفين في التصرف خلال المحاكمة المدنية هو انعكاس لفكرة أن الدعوى
المدنية شأن خاص بالطرفين بما في ذلك أثناء المحاكمة.
فالدعوى تنشأ بقرار الطرفين رغم أن تثبيت الخصومة القضائية يتم بتدخل من القاضي؛ و هي تتقدم
و تتطور بإرادتهما و ليس بقرار المحكمة، كما أنها قابلة للإنهاء من طرفيهما رغم إمساك المحكمة بها.
يملك الطرفان القضية أثناء المحاكمة من حيث أنهما يستطيعان وضع حد للخصومة بطريق التنازل،
كما بطريق الصلح أو عبر الاتفاق على تحويل القضية إلى نظر َح َك ِم بدل القاضي.
مفاد ذلك أن الطرفان يملكان أيضا حق التحكم في مسار المحاكمة، لتصبح هي الأخرى شأنهما
الخاص لولا أن القانون يحد من صلاحياتهما على هكذا مستوى. فمدونة المسطرة المدنية تخول القضاة
الممسكين بالقضية صلاحية تسيير المحاكمة بما يحد من سيطرة الطرفين فيها.
و في الحقيقة، تعتبر صلاحيات المحكمة في تسيير المحاكمة استثناء من مبدأ احترام حرية تصرف
الطرفين في الدعوى. فلا يجوز للقضاة استعمال أي سلطة للمحاكمة إلا بناء على نص خاص من
القانون. ذلك أنه عكس الحال في المحاكمات الغير مدنية، ما خلى التجارية منها، لا يملك القضاة من
الصلاحيات في المحاكمات المدنية إلا ما يخوله القانون لهم بنصوص صريحة. و بخلاف ذلك، يملك
الطرفين في المحاكمة المدنية كل الصلاحيات ما لم يضع المشرع حدا لحرية تصرفهما بنص خاص.
بناء على عليه، يمكن القول أن المحاكمة شأن خاص بالطرفين ما لم يرجعه القانون للمحكمة بنص
خاص.
تأكيدا لهذه الحقيقة يذ ّكر علماء القانون القضاة بواجبهم الحكم في حدود طلبات الطرفان، لا أكثر و
لا أقل؛ و أنه لا يسوغ لهم أن يغيروا تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات.
و احتراما لمبدأ حرية التصرف في الدعوى، يجب على القاضي من جهة أخرى الالتزام بالأسس
التي يبني عليها كل طرف ادعاءاته في الطلبات مع الدفوع و الدفاعات؛ عليه أن يلتزم بالحياد، فلا
يتحول إلى محام أو مساعد لأحد الطرفين، و لا يبادر إلى الحكم بعلمه دون طلب من الطرفين، حتى لو
كان الطرفان غافلين تماما عن شيء يعرفه بخصوص القضية.
مع ذلك، تبقى المحاكمة في بعض جوانبها شأنا قضائيا خالصا يجعل القاضي صاحب الكلمة الفصل
فيما يجب تقريره أو العمل به. فالفصل  99من مدونة المسطرة المدنية يعطي للقاضي سلطة الأمر
تلقائيا أثناء المحاكمة باتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق لكشف الحقيقة الشيء الذي يخوله
صلاحية تصحيح أخطاء الطرفين. ذلك أن منع القاضي من الحكم بعلمه لا يعني إلزامه الحكم بخطأ
الطرفين متى علم أن أحدهما أو كلاهما مجانب للصواب في تصور الحقيقة. و قد اقتضت ضرورةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
105
تمكين القاضي من كشف الحقيقة للحكم بها في حال قصور الأطراف عن إدراكها وضع استثناء على
مبدأ الاتهام لفائدة مبدأ التفتيش لمصلحة القاضي.
المبحث الثالث: مبدأ الاتهام
يتحدد مفهوم مبدأ الاتهام بالمقارنة مع مبدأ التفتيش الذي يحكم عوضا عنه سير المحاكمة الجنائية.
فبعكس مبدأ التفتيش الذي يجسد فكرة أن المحاكمة الجنائية شأن قضائي محض، يعني مبدأ الاتهام
أن البحث عن الحقيقة في المحاكمة المدنية شأن متروك للطرفين المتخاصمين، ينجزانه بطريق اتهام
بعضهما البعض.
علينا أن نتذكر في هذا المقام أنه بموجب مبدأ التفتيش تملك الشرطة القضائية سلطة التحري الأولي
و البحث التمهيدي تلقائيا، للتثبت من وقوع الجرائم و التعرف على هوية فاعليها المحتملين. و أنه فور
إمساكهم بالقضية الجنائية، يملك القضاة من جهتهم سلطة الشروع تلقائيا في التحقيق الإعدادي قبل
المحاكمة، و من بعد ذلك التحقيق النهائي أثناء المحاكمة؛ و لهم في سبيل ذلك صلاحية الأمر بتنفيذ كل
إجراءات البحث و التحقيق الممكنة قانونا لكشف حقيقة العلاقة بين الجريمة و الشخص أو الأشخاص
المتهمين بارتكابها.
يترتب عن ذلك أن القاضي الجنائي مخول طبقا لمبدأ التفتيش الحاكم لسير المحاكمة الجنائية، ليس
فقط لتسيير المحاكمة، بل و كذلك للامساك تلقائيا بالدعوى، و الحكم فيها بناء على الحقائق التي فتش
عنها دون التفات لما يطلبه الأطراف.
واضح أن السلطات المخولة للقضاة طبقا للفصل  99المذكور تستدعي العمل بمبدأ التفتيش بقوة أقل
من التي يستعمل بها طبقا لمواد المسطرة الجنائية. فطبيعة المحاكمة المدنية تقتضي أن يتم تليين مبدأ
التفتيش بما يوافق المبادئ الحاكمة للمحاكمة المدنية.
ذلك أن تقييد المحاكمة المدنية بحق الحضور و حرية التصرف، يفرض استبعاد مبدأ التفتيش و
إحلال مبدا الاتهام محله.
بناء عليه، و رغم عدم تصريح نص الفصل  99المذكور، فإنه يفهم من هذا النص بالضرورة من
خلال ما يسميه علماء أصول الفقه، دلالة الاقتضاء، أنه يخول للقاضي سلطة اتخاذ قرار تنفيذ إجراءات
التحقيق تلقائيا لكن فقط لكشف الحقيقة التي يريدها الطرفين و يبحثان عنها.
تحريات المحكمة مع بحوثها و تحقيقاتها بمختلف الوسائل الممكنة قانونا، لا يجوز أن تتم بمعنى
آخر، إلا لسد عجز في الوسائل المستعملة من الطرفين للوصول إلى الحقيقة المطلوبة من طرفهما في
القضية.
فالتحقق من صحة ادعاءات الطرفين مهمة متروكة مبدئيا للطرفين في الخصومة المدنية، و ليست
واجبا ملقى على عاتق القضاة. لأجل ذلك يملك كل طرف عملا بمبدأ الاتهام، قصف الطرف الآخر
بتهمة ادعاء الباطل و أنه يحتج بالغلط؛ و هو بناء على ذلك ملزم بإثبات صحة ما يرمي به خصمه، بل
له أن يدعو القضاة إلى التأكد من ذلك بمعرفتهم عبر إجراءات التحقيق.
و لتفادي وقوع القضاة أنفسهم في شرك التضليل من جراء الاتهامات الكاذبة الموجهة من الطرفين
لبعضهما البعض، و ما قد يعانيه أحدهما من عجز في مواجهة بهتان الطرف الآخر، يعطي الفصل 99
المذكور للمحكمة سلطة مباشرة التحقيق تلقائيا دون حاجة لطلب الطرف المعني بالأمر.
لا شك أن التزام المحكمة بهذه المبادئ يضمن عدالة المحاكمة المدنية أكثر من غيرها، علما أن
موجبات الحضارة تشترط من جهة أخرى الشكل الكتابي للمحاكمة.
الفصل الثاني: شكل المحاكمة المدنية
يؤدي الالتزام بالمبادئ الحاكمة للمحاكمة المدنية أن تتم المحاكمة المدنية وفق مسطرة مكتوبة و في
جلسات علنية. فهي بذلك مسطرة شكلية تن َجز كتابة عبر الاستدعاءات و المحاضر و الوثائق المقدمة،
و بمراسيم المناقشات القضائية في الجلسات العلنية.
ما من إجراء تتخذه المحكمة للامساك بالقضية و إعدادها، أو لعقد المحاكمة كما البت في القضية؛ و
لا من خطوة يقوم بها الطرفان لرفع الدعوى و الترافع فيها، يكون له وجود، إلا إذا تم توثيقه بقلم
المحكمة بمعرفة كاتب ضبط المحكمة في المسار العادي أو كاتب قسم قضاء القرب في المسار
السريع، و كاتب رئيس المحكمة في المسار الاستعجالي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
106
و المبدأ في ذلك ألا يتلقى كاتب الضبط من القضاة الأوامر إلا مكتوبة عكس كاتب القسم قضاء
القرب و كاتب مكتب أو رئيس ديوان رئيس المحكمة، و ألا يتواصل القضاة بينهم فيما تعلق بالقضايا
المعروضة على المحكمة إلا كتابة كذلك.
أما التعامل مع أطراف الدعوى فمختلف من حيث أن القانون يسمح لهم في بعض القضايا و على
مستوى بعض الإجراءات بالتواصل شفاهة مع كتابة الضبط كما مع القضاة المكلفين بإعداد القضية
للحكم أو الجالسين للحكم في جلسة المحاكمة.
و من جهة أخرى، فإن المبدأ في جلسات المحاكمة أن تكون علنية. غير أن السرية ممكنة في حالات
معينة.
المبحث الأول: المسطرة المكتوبة
يختلف النظام المتعلق بالشكل المكتوب للمسطرة في مسار القرب عنه في المسارين العادي و
المستعجل.
المطلب الأول: شكل مسطرة المحاكمة في مسار القرب
جاءت الألفاظ المستعملة في نص القانون  12-13المتعلق بقضاء القرب مضللة للشراح من جهتين؛
أولها أن اسم قضاء القرب مستعمل لوصف مسار مسطرة للسرعة في البت و ليس للتعبير عن حالة
تقريب خدمة القضاء من المواطنين في المناطق النائية. و الثانية قول نصوص هذا القانون أن مسطرة
القرب شفوية و الحال أن نفس القانون يلزم كاتب ضبط قسم قضاء القرب بمسك أقلام و سجلات
لضبط مكتبة القسم و محاضر للجلسات و الدعاوى، مع سجل خاص بالأحكام، و ما يستتبع ذلك كله من
واجب مسك سجل للسجلات.
جاءت الإشارة صراحة و إن بشكل عارض، إلى المكتبة القضائية لقسم قضاء القرب في المادة 9
من قانون  12-13من خلال الحديث عن سجل خاص بالأحكام، و محضر الجلسة.
لا شك أن المشرع لا يقصد في هذا الفصل سجلا لتدوين الأحكام و لا محضرا للجلسة يمسكه
القاضي الجالس في قسم قضاء القرب بنفسه. ففي ظل وجود كاتب مكلف بمسك قلم القسم لمصلحة
القاضي فإن الأمر متعلق قطعا بسجل يمسكه كاتب هذا القسم.
في غياب أي إشارة صريحة من المشرع حول شكل هذا السجل، فإنه لا سبيل للتعرف على صفته
الخاصة، إلا بإجراء مقارنة مع السجلات المماثلة في مصلحة كتابة ضبط المحكمة.
و لفهم أهمية هذه المقارنة، يجب العودة إلى سوء اختيار المشرع للألفاظ المستعملة في قانون -13
 12المتعلق بقضاء القرب. ذلك أن المشرع يتحدث بألفاظ تفيد أن الأمر يتعلق بمؤسسة قضاء مستقل،
و الحال أنها مجرد أقسام في المحاكم الابتدائية و مراكز القضاة المقيمين، لا تستقل بنفسها إلا على
مستوى مصلحة مسك الأقلام بحيث يملك كل قسم لقضاء القرب كتابة خاصة به.
فالقانون يمنع على مصلحة كتابة ضبط المحكمة تلقي الطلبات الموجهة إلى القاضي الجالس في قسم
قضاء القرب، و لا يعطي الصلاحية حتى لرئيس المحكمة للتدخل قصد تكليف هذا الأخير بها.
التزام القاضي في قسم القرب بالنظر في القضية يتم بمبادرة منه مباشرة عبر كتابة قسمه، حيث
يقوم الكاتب بتلقي المقالات المكتوبة و التصريحات لعرضها على نظر القاضي، ما يعني أنه يمسك
بالضرورة سجلا خاصا من أجل ذلك.
و حتى يتم إعمال كلام المشرع بدل إهماله رغم غموضه، يمكن الرجوع إلى نص المادة  1من
قانون  12-13حول شفوية المسطرة لتصور الهيئة التي يكون عليها السجل هذا.
بديهي أن كلام المشرع عن سجل خاص و محضر للجلسة ينفي عن المسطرة الصفة الشفهية، غير
أن النص على هذه الصفة رغما على وجود السجل و المحضر يفهم منه أن كاتب القسم لا يحرر إلا
الضروري من إجراءات الترافع. و يبقى من جهة أخرى أن شفوية المسطرة بمعنى حضوريتها، في
قسم قضاء القرب تعطي للطرفين حق الاستفادة من نفس أحكام المسطرة الشفوية أمام المحكمة
الابتدائية في مرحلة إعداد القضية للحكم و مرحلة المحاكمة، لتقديم الطلبات و الدفوع مع الردود و
الدفاعات شفهيا، و لإكساب القرارات الصادرة صفة الحضورية كما هو مبين أسفله.
بغض النظر عن العلاقة مع الأطراف، فإن بساطة المسطرة، لا تعفي كاتب قسم قضاء القرب من
فتح ملف يحمل رقما تسلسليا و تاريخا محددا لتضمين محضر كل دعوى يتلقاها قسمه. فعملا بالمادة
 11من قانون  12-13لا يكفي قيد المقال المكتوب أو الطلب المصرح به شفهيا في سجل القسم لعرض
القضية على نظر القاضي مباشرة، و إنما يشترط القانون تحرير محضر يتضمن الموضوع و الأسبابق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
107
المثارة، و فق نموذج معد لهذه الغاية، يوقعه كاتب القسم مع صاحب الطلب، و تستعمل نسخة من هذا
المحضر لتبليغ الدعوى إلى المدعى عليه.
بديهي أن حفظ النسخة الأصلية لهكذا محضر تتطلب مسك ملف خاص بالدعوى يحمل بالضرورة
رقمه التسلسلي مع تاريخ فتحه؛ فيوضع فيه ليس فقط محضر قيد الدعوى، بل كل مستند متعلق بها
يتقدم به الأطراف أو تنشؤه المحكمة.
بموازاة ذلك يمسك كاتب قسم قضاء القرب سجلا خاصا به لضبط المساطر في قسمه. فيسجل فيه
المحاضر التي يحررها، و كذلك الأوامر التي يصدرها القاضي لاستدعاء الأطراف، و تاريخ الجلسات
مع كل الوثائق التي يدلي بها الأطراف و إجراءات التحقيق التي يأمر بها القاضي في إطار مسطرة
إعداد القضية للحكم، كما الحكم الصادر في القضية.
أما جلسة المحاكمة فقد تحدث المشرع عن محضر خاص بها في المادة  9المذكورة، لكنه لم يبين
شكله.
مفاد ذلك عملا بالقواعد العامة في المسطرة المشتركة أن ينتدب كاتب قسم قضاء القرب من ينوب
عنه وقت انعقاد الجلسة لتدوين ما يدور فيها من نقاش و ما يتخذ من قرارات في ورقة للجلسة، ليبقى
هو في مكانه لاستقبال الطلبات، أو ينيب عنه من يقوم بهذه المهمة ليحضر هو في الجلسة؛ و في
الحالتين يجب أن يبقى سجل القسم في مقر الكتابة لا يخرج منه إلى قاعة الجلسة.
رغم عدم نص القانون على ذلك صراحة، فإنه من بديهيات الأمور أن يرتب كاتب القسم أوراق
محاضر الجلسات في مجلد خاص بها، ما يعني أنه بالإضافة لملفات محاضر الدعاوى، و سجل القسم،
يمسك كاتب قسم القرب مجلدا لأوراق محاضر الجلسات.
من جهة أخرى و بإيحاء من المادة  9المذكورة، يتبين أن القاضي الجالس في قسم قضاء القرب
ملزم بأن يمسك، بالإضافة لختم المحكمة الخاص به، قلما لنفس المحكمة يستعمله لتدوين الأحكام التي
يصدرها، دون أن يكون ملزما بمسك السجل الخاص بتلك الأحكام. علما أن القانون نص صراحة على
وجوب كتابة الأحكام في سجل خاص بها.
و صورة ذلك أن يكون لكاتب ضبط قسم قضاء القرب سجل خاص بالأحكام يضعه في مكتب
القاضي عند الطلب ليكتب فيه هذا الأخير الحكم و يتلوه منه في جلسة النطق بالحكم؛ ثم يستعيده الكاتب
فور رفع الجلسة قصد الاستعمال في استخراج النسخ المطلوبة من الأطراف.
ليس سرا أن إتقان فن الضبط بالكتابة يفترض من كاتب قسم قضاء القرب أن يشير في الملف
المتعلق بمحضر الدعوى إلى كل ما تم تسجيله في سجل القسم، و أن يضع في نفس الملف نسخة
مستخرجة من الحكم المحرر في السجل الخاص بالأحكام، و كذلك نسخة من أوراق محاضر الجلسات
الخاصة بالقضية.
ذلك مفيد بالفعل لتقليل مخاطر تلف الملفات و لربح الوقت. و تبقى أفضل الطرق الفنية هي توظيف
خدمة الحاسوب لمسك نسخ مزدوجة للمحاضر و السجلات في شكل ملفات إلكترونية يمكن فتحها و
تصفحها في أقل وقت ممكن.
ذلك ما نتمنى صدور أمر وزاري بالبدء في تعميمه على مستوى أقسام قضاء القرب في انتظار
الأخذ به في مصالح كتابة ضبط مجموع المحاكم بالمملكة المغربية. فلعله يصير من الممكن بعد ذلك
تقريب خدمة كتابة الضبط من المواطنين و القضاة على حد سواء عبر الشبكة العنكبوتية.
المطلب الثاني: شكل مسطرة المحاكمة في المسارين العادي و المستعجل
عكس الشأن بالنسبة لمسطرة القرب، يقضي الفصل  19من مدونة المسطرة المدنية، بدلالة مفهوم
المخالفة، أن المسطرة في المحاكم الابتدائية و محاكم الاستئناف تكون مكتوبة في غير حالات محددة
حصريا و هي :
 - 1القضايا التي تختص المحاكم الابتدائية فيها ابتدائيا و انتهائيا؛
 - 2قضايا النفقة و الطلاق و التطليق؛
 - 3القضايا الاجتماعية؛
 - 1قضايا استيفاء و مراجعة و جيبة الكراء؛
 - 9قضايا الحالة المدنية.
أما شرط كتابة المسطرة أمام محكمة النقض فلم يرد عليه أي استثناء.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
108
بالنظر لعدم ورود النص على إعفاء القضايا المستعجلة من الكتابة، و لعدم وجود نظام خاص بها
من جهة أخرى، فإنه لا فرق بين المسارين العادي و المستعجل من حيث شكل المسطرة.
فبل النظر في شكل المسطرة على هذا المستوى يجب الانتباه إلى حقيقية معنى الاستثناءات
الموضوعة في الفصل  19المذكور. فليس معناه ألا يكون للدعاوى في القضايا المستثناة من شرط
المسطرة المكتوبة محاضر للدعاوى المرفوعة فيها، أو أنه لا يتم تسجيلها في سجل ضبط المحكمة. بل
يتم مسك كل ذلك بخصوصها من طرف مصلحة كتابة الضبط؛ و أزيد منه، يكون لكل قضية محضر
خاص بجلسات المحاكمة المتعلقة بها، و إن لم يشر القانون إلى ضرورة مسك سجل خاص بالأحكام
على نفس النحو المعمول به في مسطرة القرب.
ذلك أنه في كل الأحوال لا تكون المسطرة ناجزة في العلاقة بين القضاة و مصلحة كتابة
الضبط و لا فيما بينهم و لا حتى في العلاقة مع الطرفين إلا مكتوبة. أما استثناء الفصل  19المذكور
للقضايا المذكورة أعلاه من أحكام المسطرة الكتابية فلا يتعلق بغير العلاقة بين الطرفين.
بالفعل، لا يمكن عمليا لرئيس المحكمة أن يعين قاضيا مقررا أو مكلفا بالقضية وفقا لنص الفصل
 323دون التأشير بذلك كتابة في سجل ضبط المحكمة، كما أن القاضي المقرر أو المكلف بالقضية لا
يمكنه التأكد من ثبوت الخصومة بين الطرفين و لا الشروع في إعدادها للحكم دون إصدار أمر مكتوب
باستدعائهم، و أن يتم الاستدعاء كتابة.
لا يعني استثناء المسطرة في الحالات المذكورة أعلاه من شرط الكتابة أن تكون بالضرورة شفهية،
إذ يكفي أن تكون شفوية، علما أن الشفوية لا تعني الشفهية. فالشفوية كما هي مذكورة في المادة  1من
قانون  12-13المتعلق بقضاء القرب، من المشوف و هو الشيء المشاهد بالعيان، ما يقتضي الحضور
الشخصي لتنفيذ الإجراء المطلوب. أما الشفهية فهي التكلم مشافهة بمعنى التصريح في اصطلاح قانون
المرافعات.
و من أمثلة إجراءات المسطرة الشفوية دون مشافهة إطلاع الطرفين على مستندات القضية في
كتابة الضبط دون نقلها. فطبقا للفصل  331يمكنهما فعل ذلك من غير حاجة لتقديم طلب مكتوب و لا
تحرير محضر تصريح بهكذا طلب.
من أمثلة إجراءات المسطرة الشفهية من جهة ثانية، ما تقرر من استثناء بموجب الفصل 19
المذكور على أحكام الفصول ،312 ،331 ،339 ،331 ،332 ،331 ،323و  311في القضايا المشار
إليها في هذا الفصل.
بموجب الاستثناء المقرر على الفصل  ،332فيما تعلق بحق الطرفين في تقديم الطلبات و الردود مع
الدفوع و الدفاعات، يكفي المعني بالأمر في القضايا المستثناة من المسطرة الكتابية أن يصرح بمراده
لمصلحة كتابة الضبط لتلتزم هذه الأخيرة بتحرير تصريحه في محضر للطلب أو الرد أو الدفع و
الدفاع، ترفقه بمحضر الدعوى، بعد تسجيله كالمعتاد في سجل ضبط المحكمة.
و عملا بالاستثناء المقرر على مقتضيات الفصل  ، 331يمكن للأطراف التماس القيام بإجراءات
التحقيق القضائي في إطار مسطرة إعداد القضية للحكم دون حاجة لكتابة طلب بذلك.
و ضدا على مقتضيات الفصل  ،339و الفصل  ،312تعني شفوية المسطرة كما يريدها الفصل 19
المذكور، أنه حتى بعد فراغ القاضي من إعداد القضية للحكم و انقضاء آجال تقديم الردود، و صدور
أمر القاضي المقرر بتخليه عن القضية، أو تأكيد القاضي المكلف بالقضية نية عقد جلسة المحاكمة في
التاريخ المحدد، يظل في إمكان الطرفين تقديم طلباتهم و ردودهم مع دفوعهم و دفاعاتهم شفهيا. على
أن يبقى للقاضي سلطة الأمر بتدوين تلك الالتماسان الشفوية أو رفضها.
و استثناء من حكم الفصل  331بنفس الطريقة، لا يسوغ للمحكمة في القضايا التي يجيز فيها القانون
المسطرة الشفوية الزام الطرفين بكتابة طلباتهم و ردودهم مع دفوعهم و دفاعاتهم بمناسبة إجراءات
التحقيق التي تأمر بها المحكمة تلقائيا أو بطلب أحد الطرفين، سواء في مسطرة إعداد القضية للحكم، أو
في مسطرة المحاكمة.
ختاما تعني شفوية المسطرة استثناء من حكم الفصل  ،311أن تحقيق الصفة الحضورية للقرارات
الصادرة من المحكمة بناء على طلبات الطرفين مع ردودهم و دفوعهم لا يحتاج لتقديم تلك الطلبات و
الردود مكتوبة و إنما يكفي أن تكون شفهية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
109
مهما أورد المشرع من استثناءات على شرط كتابة المسطرة، فإن الصفة العامة للمسطرة المدنية في
المسار العادي و معه المستعجل أنها مكتوبة، و السبب في ذلك هو الدور الذي باتت تقوم به مصلحة
كتابة الضبط لتدبير عمل المحكمة.
فكما سبق ذكره تتولى مصلحة كتابة الضبط في المحاكم الابتدائية كما محاكم الاستئناف و محكمة
النقض مهمة مسك الأقلام و تدبير عمل المحكمة من حيث وضع السجلات و عقد الجلسات.
تسهر مصلحة كتابة على تدبير انعقاد جلسات المحاكمة بتوليها مهمة تنفيذ الاستدعاءات لها التي
يأمر بها القضاة، و قيامها من جهة أخرى بمسك محضر الجلسة.
فمن خلال تدبير عمل المحكمة تقوم مصلحة كتابة الضبط بمواكبة كل دعوى من وقت نشأتها إلى
غاية انتهائها. إذ تستقبلها وقت النشأة الأولى في شكل طلب افتتاحي تضعه في ملف يكون حافظا
لمحضر الدعوى ترفق به كل الوثائق المتعلق بها مع نسخ القرارات و الأحكام.
بموازاة محضر الدعوى، تمسك كتابة الضبط سجل ضبط المحكمة الذي تقيد فيه بالترتيب كل
العمليات التي تتم فيها. من ذلك استلام الطلب الافتتاحي و ما تبعه من إجراءات للاستمساك بالقاضي.
و بالإضافة لذلك كله تمسك مصلحة كتابة الضبط كما سبقت الإشارة إليه، سجل السجلات الذي توثق
فيه أرقام و تواريخ فتح و إغلاق كل السجلات التي لديها مع عدد الأوراق المتضمنة فيها.
عملا بمقتضيات الفصل  91من مدونة المسطرة المدنية، تلتزم مصلحة كتابة الضبط كذلك بمسك
سجل لجلسات المحاكمة، و خلافا لسجل ضبط المحكمة المشار إليه في الفصل  31من مدونة المسطرة
المدنية، فإن سجل الجلسات لا ينشأ بداية في شكل دفتر معد مسبقا و إنما تسجل وقائع كل جلسة في
ورقة طائرة ليتم بعد ذلك تجليد الأوراق لتصير سجلا.
بديهي أن يتكون سجل الجلسات هذا من جزئين أحدهما تجلد فيه أوراق جلسات النطق بالأحكام
يسمى سجل الأحكام، لخصص الأخر لتجليد أوراق جلسات المناقشات.
مهما يكن فإن الإشارة في سجل ضبط المحكمة تتم بالضرورة إلى كل جلسة للحكم أو المناقشة ، و
بمناسبة ذلك أيضا إلى الورقة التي حرر فيها محضر تلك الجلسة، بل إنه من باب الحيطة تحسبا لخطر
الضياع، لا شيء يمنع كاتب الضبط من إصدار أمره بوضع نسخة من ورقة كل جلسة في الملف
الحافظ لمحضر الدعوى.
بهذه المناسبة لا نمل من تكرار أن القانون لا يمنع مصلحة كتابة الضبط من استعمال تقانة
الذكاء الاصطناعي لإنجاز مهامها مع الاستمرار في مسك الأقلام لتحرير الاستدعاءات و المحاضر.
فلا شيء يمنع مصلحة التموين من تجهيز كل مكتب بحاسوب مع توفير ناسوخ و آلة للنسخ و أحقاق
خارجية لحفظ البيانات، مع برنام مشترك بين جميع المصالح لتدبير الملفات المشتركة.
بل إن المصالح الداخلية لوزارة العدل مطالبة بفتح موقع على الشبكة العنكبوتية لتقريب
خدمات كتابة الضبط من المتقاضين باستعمال أقنان سرية في الحالات الخاصة إن اقتضى الحال
لتمكينهم من الاطلاع على مستندات القضية في أحسن الظروف.
بالفعل يقضي الفصل  331من مدونة المسطرة المدنية أنه :(يمكن للأطراف أو لوكلائهم الاطلاع
على مستندات القضية في كتابة الضبط دون نق لها).
واضح أن الأمر يتعلق بكل المستندات بما في ذلك الأوراق التي في الملفات و الأشياء التي في
الأحراز؛ و أن مقتضى الاطلاع هو معاينتها مع إمكان أخذ نسخة منها أو صورة لها.
مبدئيا لا شيء يحول دون طلب الحصول على صورة مصادق عليها من طرف كاتب الضبط
لأي وثيقة في ملف القضية، كما أنه لا شيء يمنع أخذ صور للأشياء التي في الأحراز المحفوظة لدى
نفس المصلحة بعد إذن كاب الضبط؛ غير أنه متى تعلق الأمر بحكم قضائي وجب تقديم طلب استخراج
نسخة منه.
المبحث الثاني: علنية الجلسات
لا تنعقد جلسات المحكمة كلها للمحاكمة فقط، لأن منها ما يعقده القاضي المقرر أو المكلف بالقضية
مع الطرفين أو أحدهما في إطار إعداد القضية للحكم، فتكون جلسات للإعداد. من جهة أخرى لا تكون
جلسات المحاكمة كلها للنطق بالحكم، لأن منها ما يكون للبحث في القضية عبر المناقشة مع تنفيذ
إجراءات التحقيق.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
110
في كل الأحوال، يشترط القانون في جلسات المحاكمة أن تكون علنية. و علنية جلسة المحاكمة
ليست هي حضوريتها و لا شفهيتها. فالحضورية تعني اكتساب المرافعات الواقعة خلال الجلسة صفة
الحضورية في مواجهة الطرفين أو أحدهما وفق النظام المتعلق بذلك. أما الشفهية فتعني كذلك أن تلك
المرافعات تمت عبر النقاش بالكلام بين الأطراف، في حين تتثمل العلنية في الشكل المفتوح لاجتماع
القاضي المنفرد أو الهيئة الجماعية للحكم بالطرفين سواء غابا عنه أم حضراه، في قاعة عامة لعقد
جلسة للمحاكمة يسمح للجمهور بمتابعة وقائعها.
فمبدئيا، لا تنعقد جلسات القضاة مع الأطراف للنظر في خصوماتهم إلا بشكل علني، غير أن
السرية مسموح بها في بعض الحالات. بل إن السرية تكون هي القاعدة لعقد الجلسات في مرحلة إعداد
القضية للحكم من طرف القاضي المقرر أو المكلف بالقضية. كما أنه يجوز للقاضي رئيس جلسة
المحاكمة أن يأمر بعقد جلسة المناقشة سريا متى حضرت مسوغات ذلك وفقا للفصل  13من مدونة
المسطرة المدنية.
طبقا لهذا الفصل لا يجوز لرئيس المحكمة أن يجعل كل جلسات المحاكمة سرية، و إنما ما تعلق
منها بمناقشة الخصمين لبعضهما البعض أو المحكمة لهما، متى استوجب النظام العام أو الأخلاق
الحميدة ذلك.
و سواء كانت الجلسة علنية أو سرية، فإنها لا تصح في غياب ممثل لكتابة الضبط، تكون مهمته
مسك قلم المحكمة لضبط ما يحدث في الجلسة كتابة.
يحرر الكاتب بهذه المناسبة محضرا لجلسة المحكمة، أو محضرا لسماع الطرفين، حسب ما إذا
كانت الجلسة للمحاكمة أو لإعداد القضية للحكم.
من جهة أخرى، و حتى في حالة الجلسة العلنية، لا يكون الحضور مسموحا به للجميع.
ذلك انه في جلسات الاستماع التي تتم خلال مرحلة إعداد القضية للحكم، سواء انعقدت في مكتب
القاضي أو حتى في قاعة للجلسات العامة، لا يحق لغير الاشخاص الذين تم استدعائهم الحضور.
أما في جلسات المحاكمة، و ما لم تكن جلسة مناقشة سرية بأمر من رئيس الجلسة، فإنه يكون من
حق غير المدعوين الحضور فيها. غير أن قسما خاصا في مصلحة كتابة الضبط يسهر على تدبير
حضور الجمهور بحيث يتولى تنظيم الدخول إلى قاعة الجلسة لمنع حدوث الاكتظاظ و تشويه جلسة
المحاكمة. من حق العاملين في هذا القسم كذلك منع إدخال أي شيء مشبوه إلى قاعة الجلسات، يمكن
استعماله كسلاح أو أداة لتصوير وقائع في الجلسات الممنوعة من النشر. فمن حق القائمين على حراسة
مدخل المحكمة أن يمنعوا من الدخول كل من لا يرتدي ملابس لائقة تكون فاضحة أو مقرفة المنظر،
كما الأشخاص الذين يصطحبون كلابا أو غيرها من الحيوانات، و كذلك الذين يحملون عصيا معدة
للضرب، أو حقائب أو آلات تصوير و تسجيل، أو صناديق أيا كان حجمها.
يحق لكاتب الضبط دون رجوع إلى رئيس المحكمة أن يمنع الصحفيين من استعمال وسائل الاعلام
المباشر من داخل المحكمة لنقل وقائع جلسات المحاكمة متى قدر أن في ذلك عرقلة ممكنة لسير
الجلسات حتى في الحالات التي لا يمنع فيها القانون بث صور عن الجلسة.
لا مسوغ من غير هذا الباب في القانون المغربي لمنع حضور وسائل الإعلام في جلسة المحاكمة و
قيام الفنيين التابعين لها بتسجيل ما يدور من مناقشات فيها صوتا و صورة، إلا وفق مقتضيات الفصول
 99إلى  99من مدونة الصحافة الصادرة بالظهير الشريف رقم  1.11.122في  1ذي القعدة 1139
موافق  13أغسطس  2311بتنفيذ القانون رقم  22.13المتعلق بالصحافة والنشر، و الذي تم نشره في
الجريدة رسمية عدد  1131بتاريخ  11ذو القعدة  1139موافق  19أغسطس  ،2311صفحة .9311
فطبقا لمقتضيات الفصل  99من مدونة الصحافة بدلالة مفهوم المخالفة، يمكن نشر بيان مكتوب، أو
بالصوت أو الصوت و الصورة، عبر البث المباشر أو بصفة غير مباشرة، عما يدور من مرافعات و
مداولات علنية داخل المحكمة، في غير قضايا القذف أو السب و كذا المرافعات المتعلقة بدعاوى إثبات
الأبوة و الطلاق أو التي تكون متعلقة بأطفال، كما يمنع النشر لغرض التشهير بالأشخاص المتهمين في
القضايا الجنائية.
مع ذلك، و طبقا للفصل  91من نفس المدونة، يجوز للمحكمة أن تمنع النشر عن كل قضية من
القضايا المدنية بقرار معلل قابل للطعن.
مفاد ذلك أن الجهة الإعلامية المهتمة بتصوير جلسة المحاكمة و نشر وقائعها بطريق البث المباشر
أو غير المباشر تستطيع تجاوز منع مصلحة كتابة الضبط لها إدخال معداتها إلى قاعة الجلسة للتسجيلق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
111
و التصوير، بالحصول على إذن بذلك من رئيس المحكمة. و لا يسلم رئيس المحكمة هذا الإذن في غير
الحالات المسموح له فيها قانونا. من ذلك فيما يتعلق بالقضايا المدنية، خارج المنازعات المتعلقة بثبوت
النسب و الطلاق، كل خصومة مدنية لم يعترض رئيس جلسة المحاكمة فيها على حضور وسائل
الإعلام.
فإذا رفض هذا الأخير ذلك كان الرفض بمثابة قرار منع الحضور الإعلامي في جلسته، ما يخوله
من جهة أخرى اعتبار كل محاولة تصوير أو تسجيل و لو باستعمال الهاتف النقال أو معدات أقل حجما
من ذلك، مخالفة لقرار المنع. بل إنه يصير حتى من حق قسم مصلحة الضبط المكلف بالسهر على
النظام في المحكمة منع إدخال هكذا هواتف و معدات إلى قاعة الجلسة.
في غير هذه الحالة، تبقى مهام الضبط الإداري لجلسات المحكمة من صلاحيات القضاة المترأسين
لها.
بالفعل، يملك رئيس جلسة المحاكمة، كما القاضي المقرر أو المكلف بالقضية سلطة الضبط الإداري
للجلسة بقوة القانون. لكل منهما بناء على ذلك سلطة الأمر بطرد أي شخص يتسبب في الفوضى، بما
في ذلك الأطراف و ممثليهم. فإن كان رئيس الجلسة قد أعلن رفض الترخيص بحضور وسائل
الإعلام، صار من حقه الأمر بطرد أي شخص يخرج هاتفه النقال أو حتى يشك في استعماله أي آلة
للتصوير أو التسجيل. بل إن المواد  399إلى  311من مدونة المسطرة الجنائية تعطي للقاضي المكلف
بمهمة الضبط الإداري لجلسة السماع أو المحاكمة الحق في تحريك الدعوى الجنائية و مباشرة
المحاكمة فيها متى كانت الجريمة مخالفة. أما إذا تعلق الأمر بجنحة أو جناية، فإن القاضي يأمر
بتحرير محضر ضبط جنائي بها، و إحالة المتهم فورا إلى النيابة العامة.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي VI
تحدث بإسهاب عن المبادئ الحاكمة لسير المحاكمة المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن شكل المحاكمة المدنية؟
الدرس التطبيقي VI
لخص الدرس النظري السادس في بضع سطور ؟
قم ببحث نظري عن الفرق بين المسطرة الشفوية و المسطرة المكتوبة في إجراءات الترافع ؟
قم بمقارنة بين شكل المحاكمة المدنية و نظيرتها الجنائية؟
تبادل مع من تختاره من زملائك في القسم تقريرا عن علاقة وسائل الإعلام بالمحاكم في المغرب؟
الدرس النظري السابع
الباب الثاني: تهيئة شروط المحاكمة المدنية
يستمسك الطرفان بالمحكمة كما سبق بيانه من خلال مسطرة القيد و تمام إعداد القضية من طرف
القاضي المقرر أو المكلف بها، أما المحكمة فلا تمسك بالقضية للنظر فيها بهيئة للمحاكمة جماعية أو
بقاض منفرد حسب الأحوال، إلا بعد تهيئة شروط المحاكمة و هي ثبوت اختصاصها، و تأكيد
الخصومة القضائية بين الطرفين من خلال تأسيس مركزي المدعي و المدعى عليه.
المبحث الأول: تثبيت الخصومة بين الطرفين
بصفته حاكما في سلك القضاء، لا يمسك قضاة المحكمة بالقضية، لإصلاح ذات بين الطرفين، و
إنما يفعل ذلك لحسم الخصومة القائمة بينهما.
بالفعل يفترض في المدعي أنه استنفذ كل الطرق الودية لحل النزاع مع المدعى عليه، و أنه اختار
بكل حرية خوض طريقة المخاصمة المتحضرة باللجوء إلى القضاء. و لا يجوز الخطأ بهذه المناسبة
في فهم معنى محاولة الصلح بين الأطراف التي يلزم القانون القضاة البدء بها في بعض أنواع القضايا.
فالقاضي ليس ملزما بتحقيق غاية بشأنها و إنما فقط بذل عناية، و يتحقق ذلك بمجرد اقتراح الصلح
على الطرفين دون حاجة للإلحاح عليهما و لا جبرهما عليه. علما أنها محاولة يطلبها القانون لفائدة
الأطراف و ليس هؤلاء بمبادرة منهم؛ و أن القاضي لا يعرضها عليهما إلا بعد تأسيسهما في مركز
طرفي الخصومة و استدعائهما للحضور بتلك الصفة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
112
المطلب الأول: تأسيس مركز الطرفين
صحيح أن المدعي هو الذي يبادر من تلقاء نفسه و بكل حرية لإدخال الدعوى إلى المحكمة قصد
الإمساك بها من أجل الحصول على حكم، لكنه لا ينصب نفسه في مركز المدعي بقراره الفردي، و
إنما يتحقق له ذلك بقرار من المحكمة.
سبق أن ذكرنا أنه من اختار أن يتقدم بطلب شفوي وجب عليه أن يحضر شخصيا إلى مصلحة كتابة
الضبط أو كتابة القسم للإدلاء بتصريحه أمام المحرر القضائي المكلف بتحرير محضر التصريح. و في
كل الحالات يجب أن يفصح صاحب الطلب عن هويته، فيدلي بما يثبتها من وثائق رسمية وطنية أو
أجنبية، و أن يذكر اسمه كاملا مع المهنة و العنوان أو محل الإقامة مع نظير ذلك بالنسبة للشخص
الذي يدعي عليه في طلبه.
يوجب القانون كذلك على صاحب الطلب في حالة تنصيبه وكيلا لتمثيله في الدعوى ذكر اسم و
صفة و عنوان هذا الوكيل علما أن استعمال وكيل للترافع يفضي بقوة القانون إلى اتخاذ عنوانه موطنا
اختياريا للتواصل مع المحكمة؛ و للتذكير فإن القانون يشترط وجود موطن الوكيل في دائرة نفوذ
المحكمة.
من جهة أخرى، يشترط القانون لصحة الطلب تضمنه نبذة عن موضوع الدعوى والوقائع والوسائل
المثارة، وأن يكون مرفقا بالمستندات التي ينوي المدعي استعمالها عند الاقتضاء.
و كما سبق ذكره، لا يتوقف وجود الدعوى و صحتها على رغبة المدعي، و إنما لذلك شروط
موضوعية و قانونية يجب على المحكمة التأكد منها. فمتى كان موضوع الطلب مستحيلا أو غير محدد
و لا قابل للتحديد، أو كانت الوسيلة إلى حصول على حكم فيه منعدمة، و كذلك إذا كان سببه غير
مشروع، أو كانت الخصومة مستحيلة لانعدام مدعا عليه، تصدر المبادرة للحؤول دون استمساك
المدعي بالقاضي عن مصلحة كتابة الضبط. غير أنه متى تمكن صاحب الطلب من جعل تلك المصلحة
تسجل طلبه و تبلغه لرئيس المحكمة، كان لهذا الأخير أو للقاضي المقرر أو المكلف بالقضية أن يصدر
قرارا برفض الامساك بالدعوى قبل النظر في موضوعها لتخلف عنصر من عناصر وجودها أو شرط
من شروط صحتها ليحول بذلك دون نشأة مركز المدعي. يتم بذلك وأد الدعوى في المهد دون حاجة
لعقد جلسة للحكم بحيث يحول رفض الإمساك بالقضية من طرف القضاة دون إتمام مسطرة القيد، فلا
تقوم لها قائمة. للتذكير ليس معنى تعيين رئيس المحكمة لأي قاض مقرر أو مكلف بالقضية معناه
وجوب امتثال هذا الأخير للأمر. فالقضاة مستقلون عن بعضهم البعض لا يتلقون الأوامر من أي رئيس
الشيء الذي يعطى لمن كلف بأي مهمة حق التنحي عنها دون إنكار للعدالة. يحدث ذلك عمليا للشعور
بالحرج كما لتفادي العبث مثل ما هو الشأن في حالة التكليف بإعداد قضية تكون الدعوى فيها باطلة
لتخلف عنصر للوجود أو شرط للصحة.
غير أن قرار التنحي لا يمنع رئيس المحكمة من إسناد القضية لقاض آخر، كما أنه يستطيع الأمر
بعدم قبول الدعوى طبقا للفصل الأول من مدونة المسطرة المدنية تأكيدا منه لقرار التنحي متى تبين له
أن الدعوى باطلة دون حاجة للفصل في المسألة بحكم منفصل.
من جهة ثانية، لا يتوقف امتلاك المدعى عليه لمركز الخصم القضائي على رغبة المدعي و موافقة
المدعى عليه. فهذا الأخير لا يملك حق المجيء إلى المحكمة من تلقاء نفسه و إنما يحتاج لتلقي استدعاء
بذلك من القاضي عبر مصلحة كتابة الضبط. و للعلم، فإن القاضي المقرر أو المكلف بالقضية يهتم أول
شيء بعد التثبت من هوية المدعى عليه، بالتأكد من امتلاكه الصفة التي ترفع عليه الدعوى بموجبها.
فمتى تبين أن المدعى عليه ليس ذا صفة لتحمل المسؤولية عما يطالب به المدعي كأن ترفع امرأة
دعوى الطلاق على غير زوجها معترفة بذلك، أمر بوقف عملية قيد الدعوى لعدم صحتها.
و يكفي القاضي التأكد من توافر المدعى عليه على صفة المسؤول المحتمل لتأسيسه طرفا في
الدعوى، دون حاجة لتعليل قرار استدعائه بتوفر شروط الأهلية و المصلحة.
و حيث أن هذه الموضوعات سبق بحثها، يهمنا بهذه المناسبة أن نقف أكثر شيء عند رفض استقبال
الطلب لعدم اختصاص المحكمة بالنظر في الدعوى.
المطلب الثاني: تثبيت اختصاص المحكمة
رغم تنظيم القانون لامتداد صلاحية المحاكم، إلا أن هذه الأخيرة هي التي تقرر إن كانت القضايا من
اختصاصها أم لا، و هي تفعل ذلك تلقائيا أو بطلب من الأطراف. فكما تملك المحكمة الرفض التلقائيق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
113
للنظر في القضية لعدم الاختصاص، يفتر ض فيها أنها قبلت تلقائيا انعقاد الاختصاص لها متى امتنعت
عن الرفض التلقائي.
سبق أن تعرفنا على نظام الاختصاص النوعي كما المكاني، و يبقى أن نذكر بأنه بناء على تلك
الأحكام يملك الأطراف كما المحكمة حق الدفع بعدم الاختصاص وفق النظام المبين في الفصل  11و
الذي ينص أنه : ( يجب على الأطراف الدفع بعدم الاختصاص النوعي أو المكاني قبل كل دفع أو دف اع.
لا يمكن إثارة هذا الدفع في طور الاستئناف إلا بالنسبة للأحكام الغيابية.
يجب على من يثير الدفع أن يبين المحكمة التي ترفع إليها القضية وإلا كان الطلب غير مقبول.
إذا قبل الدفع رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها بقوة الق انون وبدون صائر.
يمكن الحكم بعدم الاختصاص النوعي تلق ائيا من لدن ق اضي الدرجة الأولى).
و كذلك الفصل  19بالنص من جهته انه: ( يجب على المحكمة التي أثير أمامها الدفع بعدم الاختصاص
أن تبت فيه بموجب حكم مستق ل أو بإضافة الطلب العارض إلى الجوهر).
و حيث أننا بصدد دراسة حالة الحؤول بين صاحب الطلب و تمتعه بمركز المدعي في بداية الدعوى
بسبب عدم اختصاص المحكمة، فالمقصود هو بالضرورة إثارة القاضي تلقائيا لعدم الاختصاص على
أن نرجع لدفع الأطراف بنفس الحجة في موضع لاحق من هذا الدرس.
بداية، يجب التنبيه إلى أن الدفع بعدم الاختصاص كما إثارته تلقائيا تدخل ضمن إجراءات الترافع في
الدعوى و ليس عمليات الضبط الإداري. فليس بالتالي من حق كاتب ضبط المحكمة أن يحتج به من
قريب و لا بعيد على المدعي. غير أن ذلك لا يعفي مصلحة كتابة الضبط من واجب تطبيق القانون متى
جاء النص صريحا بمنع المحكمة من النظر في القضية.
ينحصر ذلك في حدود المنع بسبب عدم الاختصاص النوعي للمحكمة، أما عدم الاختصاص
المكاني، فلا يسوغ البتة لمصلحة كتابة الضبط رفض تسجيل الدعوى، لأنه يكون تعسفا يمكن متابعة
كاتب الضبط عنه أمام القضاء. دليل ذلك هو نص الفقرة الأخيرة من الفصل  11المذكور، و الذي
يحصر حق قضاة الدرجة الأولى، و هم الجالسون في مختلف غرف و أقسام المحاكم الابتدائية، في
إثارة عدم الاختصاص النوعي فقط.
بناء على عليه، يحق لكاتب ضبط المحكمة رفض تسجيل الدعوى تلقائيا متى كان الموضوع فيها
ممنوعا على نظر المحكمة بسبب الاختصاص النوعي. من ذلك كما سبق بيانه القضايا الدستورية و
الإدارية و المالية المخزنية. بل إنه يساءل عن ذلك تأديبيا من طرف وزير العدل، و قضائيا من طرف
كل ذي مصلحة و بخاصة النيابة العامة أمام المحكمة الإدارية. فإن قام الكاتب بتسجيل طلب مدع
يطعن في دستورية مشروع قانون أو دستورية قاعدة قانونية أو يرمي إلى إبطال قرار إداري أو عرقلة
عمل إدارة عمومية، و أقدم رئيس المحكمة بعد ذلك بالتكفل بالقضية أو إسنادها لقاض مقرر أو مكلف
بها، لا يقع اللوم إلا على كاتب الضبط.
فالمنع المنصوص عليه في الفصل  29من مدونة المسطرة المدنية ليس خطابا موجها من المشرع
إلى القضاة وحدهم و إنما للسلطة التنفيذية الساهرة داخل المحكمة على تأطير خدمة العدالة أيضا. و
للتذكير، فإن القضاة يمثلون سلطة مستقلة تسهر على تطبيق القانون كما يقتنع به القضاة و ليس كما
يأمرهم به رؤساء لهم، و ليس من سبيل لتصحيح خطأ الواحد منهم إلا باللجوء إلى محكمة عليا
لاستئناف الحكم أو للطعن فيه بالنقض.
بناء عليه، متى أمسك القاضي بقضية دستورية، أو إدارية، فوجد نفسه مؤهلا للنظر فيها، وفات
الطرفين أن يدفعا فيها بعدم الاختصاص في بداية المسطرة، لم يكن من سبيل لمنع حيازة حكمه فيها
قوة الشيء المقضي فيه بعد صدوره إلا بالطعن فيه بالبطلان أمام محكمة الاستئناف بناء على خطأ
كتابة الضبط. أما قبل صدور الحكم الابتدائي، فلا سبيل لمنع القاضي من الاستمرار في نظر الدعوى
إلا بطريق الدفع بتنازع الاختصاص مع محكمة مختصة ليست بينها و بين المحكمة الابتدائية درجة
مشتركة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
114
و حيث أن تنازع الاختصاص يتطلب تمسك محكمتين بنفس القضية فإن الجهة ذات المصلحة في
تطبيق منع النظر في القضية على المحكمة الابتدائية تحتاج لتحريك الدعوى أمام المحكمة المتخصصة
حتى يتم إمساك محكمة النقض بقضية تنازع الاختصاص وفق الأصول المسطرية.
يبقى ذلك أحد احتمالين ممكنين لمسار الدعوى الممنوع على المحكمة النظر فيها لعدم الاختصاص
النوعي، علما أن احتمال المسار الثاني هو إثارة المحكمة تلقائيا مسألة عدم اختصاصها.
فقد يغفل كاتب الضبط لسبب أو لآخر عن منع القضية من الوصول إلى مكتب رئيس المحكمة عبر
سجل الضبط، فيجد هذا الأخير نفسه مضطرا للمبادرة إلى تطبيق المنع النوعي.
من حق رئيس المحكمة أن يتجاهل القضية تماما بتركها معلقة دون تعيين قاض مقرر و لا مكلف
بها، حتى يضطر صاحبها للاستفسار عن التأخير فيذكره شفهيا، بشخصه أو عبر مصلحة كتابة
الضبط، أن المحكمة ممنوعة من النظر في قضيته. و يستطيع رئيس المحكمة بدلا عن ذلك، بعد
تنصيب نفسه قاضيا مكلفا بالقضية، إصدار حكم فيها بعدم اختصاص المحكمة يتم تبليغه للمدعي، كما
يمكنه تعيين قاض غيره يكلف بالقضية ليتولى اتخاذ هكذا قرار.
و بالنظر للفرق بين صياغة الفقرة الأخيرة من الفصل  ،11و نص الفصل  19المذكورين، فإن
المحكمة التي تثير عدم اختصاصها النوعي تلقائيا ليست ملزمة للحكم فيه بنفس الطريقة التي يثار فيها
هكذا موضوع من قبل الأطراف. فبدل الحكم المستقل، يكفيها أن تصدر أمرا قضائيا برفض قيد
الدعوى.
يختلف الوضع عن ذلك في حالة عدم الاختصاص المكاني؛ فكاتب الضبط لا يملك سلطة منع أي
كان من رفع دعواه المدنية أمام محكمته، و هذه الأخيرة ليست هي الأخرى ممنوعة من النظر فيما لا
تمتد إليه صلاحيتها القضائية جغرافيا، مما هو في مجال اختصاصها النوعي. بل إنه بالنظر لصياغة
الفقرة الأخيرة من الفصل  11المذكور، لا يحق للمحكمة حتى إثارة عدم الاختصاص المحلي تلقائيا.
لا يكون بالتالي من سبيل للحؤول دون تمتيع صاحب الطلب بمركز المدعي في الدعوى أمام
المحكمة في هكذا حالة إلا بدفع بعدم الاختصاص الترابي يثيره المدعى عليه أو النيابة العامة بصفتها
طرفا منضما في الدعوى.
و بمثل الحالة في الدفع بعدم الاختصاص النوعي، يجب على طالب رفض الدعوى لعدم
الاختصاص المكاني، إثارة هذا الموضوع في بداية المسطرة قبل كل دفع أو دفاع. يتم ذلك بعد تبليغ
طلب الدعوى المرفوعة إلى المدعى عليه أو إحاطة النيابة بها علما، و استدعاء كل منهما لإعداد دفاعه
أو إبداء الملاحظات. و لا يخرج الوضع عند تلقي الدفع بعدم الاختصاص عن واحدة من اثنتين؛ فإما
أن يقدر القاضي الممسك بالقضية المنكب على إعدادها للحكم أن الدفع بعدم الاختصاص مقبول،
فيصدر قرارا بعقد جلسة للحكم في القضية بناء على ذلك، حيث يستدعى الطرفان على هذا الأساس و
تتم دعوة المدعي لتقديم دفاعه في الموضوع. و إما أن يقدر القاضي أن الاختصاص من حق محكمته،
فيقرر اعتبار الدفع بعدم الاختصاص طلبا عارضا يضمه إلى جوهر الموضوع للفصل فيه مع باقي
الطلبات.
المبحث الثاني: مثول الطرفين
لا تكتمل مراكز المدعي و المدعى عليه كطرفين في الخصومة القضائية إلا بحضورهما إلى
المحكمة للمثول أمام القاضي. ذلك أن القاضي يملك حق شطب القضية لعدم حضور المدعي، كما أن
الحكم يعتبر غيابيا إن تخلف المدعى عليه عن الحضور أيضا.
المطلب الأول: أثر غياب الطرفين
تحت طائل شطب الدعوى في حال تغيب المدعي، و صدور الحكم غيابيا في حال تخلف المدعى
عليه عن الحضور، يجب على الطرفين التواجد أمام القاضي في الوقت و المكان المحددين لهما في
الاستدعاء المبلغ لهما بواسطة مصلحة كتابة الضبط أو كتابة قسم قضاء القرب.
ليس معنى ذلك واجب حضور الطرفين شخصيا، إذ يمكنها توكيل من ينوب عنهما للمثول أمام
القاضي، ما لم يشترط القانون خضوعهما لمحاولة صلح من المحكمة.
و حتى في هذه الحالة لا يكون لغياب المدعي نفس أثر غياب المدعى عليه.
الفرع الأول: شطب الدعوى
يقوم المبدأ في التعامل مع المدعي المتغيب على إمكان شطب القضية. فمقتضى الفصل  19من
مدونة المسطرة المدنية في هذا الشأن أن طلب المدعي يكون مصيره الشطب إذا تخلف عن المثول هوق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
115
أو نائبه، لجلسة المحاكمة، سواء تعلق الأمر بأول جلسة أو بجلسات لاحقة، متى قدر القاضي المنفرد
أو هيئة الحكم الجماعية أنه لا يتوفر لديهم العناصر الكافية للبت في الطلب. و يعتبر المدعي في حكم
المتخلف عن الحضور في حال تغيب نائبه الموكل من طرفه لتمثيله لدى المحكمة و لو حضر هو
عوضا عنه، ما لم يكن قد أبلغ المحكمة قراره بعزله و تولي مهمة تمثيل نفسه بنفسه.
أما غياب المدعي في مرحلة إعداد القضية للحكم من طرف القاضي المقرر أو المكلف بالقضية، فلا
يكون له نفس الأثر، إذ لا يملك ذلك القاضي إصدار أمر بالشطب، و إنما يجب عليه طلب عقد جلسة
محاكمة بغية إدراك هذا الغرض.
و مع ذلك، يمكن أن تدخل الدعوى في حكم المشطوب عنها قبل بلوغ مرحلة المحاكمة. يحدث ذلك
في مرحلة إعداد القضية للحكم من طرف القاضي المقرر أو المكلف بالقضية بقرار يعلق بموجبه
تحديد تاريخ جلسة المحاكمة على مثول المدعي لإكمال بيانات طلبه. بل إن هكذا تعليق يفرض نفسه
متى اشترط القانون عليه بدء إعداد القضية للحكم بمحاولة صلح بين الطرفين.
بناء على ذلك، لا ينشأ مركز أطراف الخصومة، و تتوقف الدعوى عن التحرك لتدخل القضية في
حكم المشطوب عنها، متى تخلف المدعي عن الحضور لجلسة محاولة المصالحة.
و مع ذلك، يقضي القانون أن للمدعي أجل شهرين من تاريخ صدور قرار الشطب، لطلب متابعة
النظر في القضية، و إلغاء قرار التشطيب بناء على ذلك.
لا مشكلة في تطبيق هذا الحكم متى تم اتخاذ قرار الشطب بسبب تغيب المدعي عن جلسة المحاكمة،
و إنما تنشأ الصعوبة للعمل بهكذا حكم متى كان دخول القضية في حكم المشطوب عنها خلال مرحلة
إعدادها للحكم.
في ظل صمت المشرع عن الحل المعمول به في هكذا وضع، يقتضي حكم القياس مع حالة الشطب
بسبب الغياب عن جلسة المحاكمة، أن يتم اعتبار القضية ملغاة بعد أجل شهرين من تعليق القاضي
المقرر أو المكلف بالقضية قرار تحديد جلسة المحاكمة على مثول المدعي لإتمام بينات دعواه.
و يبقى رغم ذلك كله، أن للمحكمة أن تتجاوز عن غياب المدعي، سواء في مرحلة إعداد القضية
للحكم، أو في جلسات المحاكمة، للبت في القضية بحكم يعتبر حضوريا في مواجهة المدعي، متى
قدرت أنها تتوفر على العناصر الكافية لذلك.
الفرع الثاني: صدور الحكم غيابيا
ليس من الممكن صدور الحكم غيابيا في مواجهة المدعي، و كذلك المدعى عليه الذي يرفض عن
علم المثول أمام المحكمة، إلا في حالة واحدة هي خرق المحكمة لقاعدة الحد الأدنى للأجل الذي يجب
عليهما الحضور فيه من تاريخ تسلم الاستدعاء. فإن عقدت الجلسة و صدر الحكم قبل انصرام هذا
الأجل، كان غيابيا؛ و جاز للمدعي التعرض عليه.
بل إن المحكمة ليست ملزمة فقط باحترام أجل المثول لعقد الجلسة، و إنما يجب عليها تأجيل
الجلسات متى أحيطت علما بأن أحد الطرفين لم يبلغه الاستدعاء حقيقية أو حكما، أو أنه منع من
الحضور بسبب المرض أو الخدمة العسكرية.
و قد أخذ الفصل  12من مدونة المسطرة المدنية، في هذا الشأن بالاعتبار حالة تعدد المدعى عليهم،
حيث قضى أنه متى تخلف أحدهم عن المثول في جلسة المحاكمة، وجب على القاضي تأجيل القضية
إلى جلسة مقبلة و أن يأمر من جديد باستدعاء الأطراف مع تنبيههم في نفس الوقت إلى أنه سيبت حينئذ
في القضية بحكم واحد يعتبر بمثابة حضوري تجاه الأطراف المتخلفة؛ علما أنه لا يعتبر الحكم بمثابة
حضوري في هذه الحالة إلا بالنسبة إلى الأشخاص الذين توصلوا بالاستدعاء شخصيا أو في موطنهم.
في ذلك تقضي الفقرة الرابعة من الفصل  19المذكور بأنه :
( يحكم غيابيا إذا لم يحضر المدعى عليه أو وكيله رغم استدعائه طبق ا للق انون ما لم يكن قد توصل
بالاستدعاء بنفسه و كان الحكم ق ابلا للاستئناف ففي هذه الحالة يعتبر الحكم بمثابة حضوري تجاه الأطراف
المتخلفة).
واضح بناء على هذه المقتضيات أن حضور المدعى عليه يدخل في حكم الشيء المتحقق بمجرد
توصله بالاستدعاء شخصيا أو في موطنه. فسواء استجاب لدعوة القاضي للمثول أو رفض حضور
جلسات المحاكمة، يكون الحكم الصادر في القضية حضوريا بالنسبة إليه، متى كان قابلا للاستئناف
أمام محكمة الاستئناف أو أمام الغرفة الاستئنافية للمحكمة الابتدائية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
116
أما إذا كان الحكم غير قابل للاستئناف، أو كان كذلك لكن المدعى عليه لم يتوصل شخصيا و لا في
موطنه بالاستدعاء لجلسة المحاكمة، فإن الحكم يكون بالنسبة إليه غيابيا، يجوز له التعرض على تنفيذه
وفق المسطرة المبينة في الفصول  133إلى  133من مدونة المسطرة المدنية.
المطلب الثاني: أجل المثول
كما هو الشأن بالنسبة لأجل تعيين قاض مقرر أو مكلف بالقضية، لم يضرب المشرع للمحكمة أجلا
أقصى لاستدعاء الطرفين، و إنما اكتفى بالنص أن يتم ذلك حالا. و مفاد هكذا نص من وجهة نظر علم
الحقوق أن القاضي يقوم باستدعاء الطرفين دون تأخير حسب ما تسمح به الظروف إلا إذا فرض عليه
القانون أجلا محددا بنص خاص كما هو شأن القاضي الجالس في قسم قضاء القرب.
فقاضي القرب يمسك بالدعوى مباشرة عبر كتابته الخاصة من وقت مثول المدعي في المحكمة
أمامه، و هو ملزم قانونا باستدعاء المدعى عليه في الحين بحضور المدعي قبل الشروع في إعداد
القضية للحكم، و ليس استدعاء المدعي و المدعى عليه حالا بعد الإمساك بالدعوى عبر رئيس
المحكمة، خلاف نظرائه في باقي الأقسام و الغرف.
يقضي الفصل  11من قانون  13-12أنه إذا لم يكن المدعى عليه حاضرا وقت استمساك المدعي
بقاضي القرب، وجب على هذا الأخير استدعاؤه في الحين لجلسة لا يتجاوز تاريخها ثمانية أيام؛ علما
أنه تحت طائل بطلان الحكم الصادر منه في القضية، يجب على قاضي القرب التأكد من توصل
المدعى عليه بالاستدعاء داخل هذا الأجل.
و حيث أنه لا نص مماثل لضبط وقت إصدار الأمر باستدعاء الطرفين خارج قسم قضاء القرب،
فإنه يكون من حق القضاة في باقي الغرف و الأقسام اختيار الوقت الذي يلائمهم. فأي قاض يتم تعيينه
مقررا أو مكلفا بالقضية من طرف رئيس المحكمة ملزم باستدعاء المدعي و المدعى عليه حالا، لكن
في حدود الوقت المتاح. و بناء عليه، فإنه متى حضر له عذر للتأخير، لا يكون عليه تثريب في تأخير
الاستدعاء إلى أجل غير مسمى حتى يجد في استعمال زمنه متسعا من الوقت للنظر في الدعوى.
سواء تم استدعاء الطرفين معا أو أحدهما فقط، مبكرا أو بعد طول انتظار ، للحضور إلى المحكمة
قصد المثول في جلسة المحاكمة أو لإتمام إجراء من إجراءات إعداد القضية للحكم، فإن القانون يوجب
مراعاة أجل لذلك يتراوح حسب الأحوال بين خمسة أيام و أربعة أشهر تحت طائل بطلان الحكم الذي
قد يصدر غيابيا.
ففي ظل أحكام المسطرة المشتركة، يستفيد كل مستدهدف باستدعاء المحكمة في القضايا المدنية
بقوة القانون من أجل خمسة أيام على الأقل إن كان موطن أو محل إقامته في مكان مقر المحكمة
الابتدائية أو بمركز مجاور لها. و يستفيد من مدة خمسة عشر يوما إذا كان موجودا في أي محل آخر
من تراب المملكة، و إن لم يكن له موطن بعد أو محل إقامة معروف في المغرب.
أما إذا كان الشخص غير متواجد فوق تراب المملكة، و لم يكن له موطن و لا محل إقامة معروف
بالمغرب، فإنه يستدعى في الخارج مع مراعات أجل شهرين على الأقل للمثول أمام المحكمة إن كان
يسكن بالجزائر أو تونس أو إحدى الدول الأوروبية؛ و ثلاثة أشهر إذا كان يسكن بدولة افريقية أخرى
أو آسيا أو أمريكا. في حين ذلك يطبق أجل أربعة أشهر بالنسبة للمستدعى الذي يسكن بالاقيانوس.
تسري هذه الآجال بقوة القانون دون حاجة لتذكير القاضي بها في نص الاستدعاء الموجه. غير أنها
ليست حدا أقصى يجب على المحكمة أن تلتزم به؛ و إنما يملك القاضي سلطة تمديد الأجل لأكثر من
ذلك.
هذه الأحكام هي المبدأ العام الذي ترد عليه بعض الاستثناءات في المساطر الخاصة بالقضايا
المعروضة على قسم قضاء القرب، و قضايا الشغل.
ففي قسم قضاء القرب، أجل المثول هو ثمانية أيام من تاريخ الاستدعاء و مثل ذلك أيضا طبقا
للفصل  291من مدونة المسطرة المدنية في القضايا الاجتماعية.
المبحث الثالث: نظام الاستدعاء
ينظم القانون موضوع الاستدعاء مع زمانه و مكانه و شكله كما طريقة تبليغه، و من يتولى الأمر
به.
بالنسبة لزمن الاستدعاء، سبق أن ذكرنا أن إلزام المحكمة بالقيام به في الحال أو حالا فور تمسكها
بالقضية لا يعني إلزامها باستدعاء الطرفين في الحين وقت تسلم القاضي المقرر أو المكلف بالقضية
محضر الدعوى. و يبقى أن نذكر بالنسبة للجهة التي تصدر الأمر باستدعاء الأطراف أنها القاضيق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
117
المقرر أو المكلف بالقضية وفقا لأحكام المسطرة المشتركة، و القاضي الجالس في قسم قضاء القرب أو
رئيس المحكمة وفقا لأحكام المساطر الخاصة.
كما يبقى أن نتعرف بعد ذلك على الأحكام المتعلقة بموضوع الاستدعاء و شكله مع طريقة تبليغه.
المطلب الأول: موضوع الاستدعاء
تختلف الأحكام المتعلقة بموضوع الاستدعاء حسب مسار افتتاح الدعوى. ففي المسار السريع لا
يكون للاستدعاء الذي يأمر به قاضي القرب من موضوع غير حضور جلسة المحاكمة. أما في مسار
الاستعجال فلم يحدد المشرع موضوعا معينا للاستدعاء مثل الشأن بالنسبة للاستدعاء في المسار
العادي.
و حيث أن المسارين يفتحان إمكانية النظر في القضية على مرحلتين إحداهما للإعداد و الأخرى
للمحاكمة، فإن موضوع الاستدعاء يمكن أن يتنوع بحكم ذلك. فقد يأمر القاضي المقرر أو المكلف
بالقضية كما قاضي المستعجلات باستدعاء أحد الطرفين للاستفسار عن مسألة معينة، أو الطرفين معا
للمواجهة في أو لحضور إجراء من إجراءات التحقيق في إطار إعداد القضية للحكم، كما يمكن
استدعاؤهما لحضور جلسة المحاكمة.
و قد ركز القانون على الاستدعاء لحضور جلسة المحاكمة بالنظر للأثر المترتب عنه على الحكم
الصادر كما سبق ذكره حيث يعتبر الحكم حضوريا أو حكم الحضوري متى تم تبليغ الاستدعاء للطرف
شخصيا أو في موطنه.
من جهة أخرى يجب الانتباه إلى الفرق بين الخطاب الموجه من المحكمة إلى الطرفين أو أحدهما
حسب ما يكون استدعاء أو تبليغا بحكم أو قرار تتخذه المحكمة.
ففي حين يشترط القانون حصول الاستدعاء وفق نفس الطريقة و بنفس الشكل لا يكون التبليغ دائما
بنفس الطريقة و الشكل؛ من ذلك مثلا أنه بعد استدعاء الطرفين لحضور جلسة المحاكمة يمكن تبليغهما
بقرار تعيين تاريخ انعقاد الجلسة المقبلة حالا عند إعلان رفع الجلسة قبل النطق بالحكم، او دعوتهما
لمراجعة كتابة الضبط بهذا الشأن في تاريخ معين أو تبليغهما في موطنيهما بنفس طريقة الاستدعاء.
المطلب الثاني: شكل الاستدعاء
كل استدعاء توجهه المحكمة إلى أحد الطرفين يجب أن يكون مكتوبا بما في ذلك في المسطرة
الخاصة بقسم قضاء القرب.
فتحت طائل بطلان الحكم الصادر في قسم قضاء القرب عملا بالفصل  3من قانون  ،12-13يجب
على القاضي في غياب المدعى عليه، أن يأمر بتبليغ مقال المدعي أو نسخة من المحضر إليه. و ينص
الفصل  11من نفس القانون أن هذا التبليغ يحتوي على استدعاء لحضور جلسة المحاكمة. لا يكون
التبليغ شفهيا بالفعل إلا إذا حضر المدعى عليه وقت استمساك المدعي بالقاضي الجالس في قسم قضاء
القرب.
أما خارج مسطرة قضاء القرب، فالبطلان للعيب الشكلي يطال إجراء الاستدعاء لحضور جلسة
الحكم دون الحكم الصادر من المحكمة في القضية.
بطلان الاستدعاء لعيب في الشكل يدخل هذا الاجراء في حكم العدم، فيقاس أثره بالتالي على
وضعية عدم التزام المحكمة بأحكامه كما في حال إقدامها على عقد جلسة المحاكمة قبل انصرام الأجل
الأدنى لحضور الطرفين من وقت تبليغ الاستدعاء.
و بناء على ذلك، يكون الحكم الصادر في قضية تم استدعاء الطرفين فيها بشكل معيب غيابيا و ليس
باطلا؛ لكن فقط في العلاقة مع الطرف الذي اعتبر الاستدعاء الموجه إليه باطلا، لا فرق في ذلك بين
المدعي و المدعى عليه.
و للتأكد من سلامة مسطرة الاستدعاء، سواء كان لحضور المحاكمة أو لغير ذلك، يشرف رئيس
المحكمة على التأكد من صحة شكل الاستدعاءات وفق مقتضيات الفصل  31من مدونة المسطرة
المدنية، من خلال إلزام مصلحة كتابة الضبط باستعمال نماذج معدة لذلك. ففي نموذج ورقة الاستدعاء
يقوم المحرر المكلف بكتابة الاستدعاءات التي صدر بها الأمر بوضع اسم و نسب المدعي و المدعى
عليه، كما عنوان كل منهما و مهنته، مع عنوان موطنه أو مقر إقامته. و في خانة مخصصة يبين
موضوع الدعوى و المحكمة التي تبت فيه، كما تاريخ و ساعة الحضور، مع التنبيه إلى وجوب اختيار
موطن في مقر المحكمة عند الاقتضاء.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
118
أما القضايا الاجتماعية المتعلقة بحوادث الشغل و الأمراض المهنية فيجب أن يتضمن الاستدعاء
فيها لحضور جلسة المحاكمة، بالإضافة لما سبق، بيان اسم و عنوان المصاب أو ذوي حقوقه و اسم
المشغل و المؤمن و كذا تاريخ و مكان الحادثة، أو تاريخ و مكان التصريح بالمرض المهني.
في كل هذه الحالات، يجب أن يوضع صك الاستدعاء في غلاف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي
والعائلي مع عنوان سكنى الطرف و تاريخ التبليغ، متبوعا بتوقيع العون و طابع المحكمة.
المطلب الثاني: طريقة التبليغ
تحت طائل بطلان إجراء الاستدعاء و دخوله في حكم العدم، ما يترتب عنه بطلان الحكم الصادر
في قسم قضاء القرب، أو غيابيته فيما سوى ذلك من الأقسام و الغرف بالنسبة للاستدعاء لحضور
جلسة المحاكمة، يوجب القانون تبليغ الاستدعاء للمعني بالأمر شخصيا أو في موطنه أو محل إقامته.
في حين ذلك يتم استدعاء الطرف غير معروف الموطن و لا محل الإقامة وفق نظام مختلف.
الفرع الأول: الاستدعاء في عنوان معروف
عملا بأحكام الفصل  32من مدونة المسطرة المدنية فإنه متى كان للمدعي أو المدعى عليه عنوان
معروف لموطنه الرسمي أو المختار، أو محل إقامته، أو مكان عمله أو أي مكان يتواجد فيه، فإنه
يجوز أن يتم تبليغ الاستدعاء إليه شخصيا أو في موطنه؛ و يدخل التبليغ في الحالتين بفعل ذلك في حكم
الشيء الناجز.
أما تسليم الاستدعاء للمعني بالأمر شخصيا فيتم عبر مناولته له في يده من طرف عون من أعوان
مصلحة كتابة الضبط، أو أعوان السلطة الإدارية، أو حتى السلطات القنصلية و سعاة البريد، حسب ما
إذا تم التبليغ بالطريق القضائي أو الإداري أو الدبلوماسي، مباشرة أو بواسطة البريد مضمون
الوصول.
و يتم التبليغ للشخص في موطنه عبر نفس أحد هذه الطرق لكن بشكل مختلف وفق أحكام الفصل
 33من مدونة المسطرة المدنية.
يدخل في حكم الموطن طبقا لهذا الفصل بجانب الموطنين الرسمي و المختار، مكان الإقامة، و محل
العمل، و كذلك المكان الذي يتواجد فيه المعني بالأمر بانتظام، و حيث يمكن للسلطة الوصول إليه. فقد
يتعلق الأمر بمجال للترحال بالنسبة للبدو الرحل، أو للاحتماء بالنسبة للأشخاص المشردين؛ علما أن
السلطة القضائية تستعين في التعرف على هكذا موطن بالسلطة الإدارية ممثلة في الشيوخ و المقدمين
عبر القياد و الباشوات و الخلفاء، بالتماس المساعدة إن اقتضى الحال من رجال الدرك الملكي.
و يدخل في حكم تسلم الاستدعاء في موطن الشخص، حالة رفض الشخص المعني بالأمر نفسه
استلام الاستدعاء المبلغ إليه من طرف عون المحكمة أو الشيخ أو المقدم أو عون السلطة القنصلية، و
كذلك حالة رفضه استلام الرسالة المضمونة الوصول من ساعي البريد. غير أنه حتى يدخل التبليغ في
حكم الناجز يجب على كاتب ضبط المحكمة أن يقوم بتجديد الاستدعاء في كل هذه الحالات بواسطة
رسالة مضمونة الوصول ليعتبر الاستدعاء بعد ذلك مسلما تسليما صحيحا للمعني بالأمر في موطنه
ابتداء من اليوم العاشر الموالي لرفضه تسلم الرسالة المضمونة الوصول تلك.
يدخل كذلك في نفس هذا الحكم حالة قبول أي شخص، ممن يتواجدون مع المعني بالأمر في موطنه،
تسلم الاستدعاء عنه، علما أن ساعي البريد لا يملك صلاحية تسليم الرسالة المضمونة الوصول لغير
الشخص الموجهة إليه بعينه.
يمكن بالتالي لعون كتابة الضبط في طريقة التبليغ القضائي، كما لشيخ الحومة أو المقدم في الطريقة
الإدارية، و لعون السلطة القنصلية المنتصبة في الخارج طبقا للقانون الدولي، إنجاز مهمة تبليغ
الاستدعاء للشخص في موطنه بتسليم ظرف الاستدعاء لشخص يعرفون أنه على اتصال دائم به في
موطنه بسبب علاقة قرابة أو عمل، أو رفقة سفر أو حتى رفقة تشرد، على أن يتم الإشهاد على ذلك
كتابة.
و يقع الإشهاد بواسطة شهادة من نسختين متطابقتين، يسلم العون إحداهما للشخص الذي استلم
الظرف، و ثانيهما تحفظ لدى كتابة الضبط في محضر الدعوى.
تقام هذه الشهادة على نموذج جذاذة معدة لذلك فيها خانة مخصصة لتوقيع المستلم للظرف، مع بيان
التاريخ و الاسم و النسب، كما الصفة الرابطة بينه و بين المعني بالأمر. فإن كان عاجزا عن التوقيع،
أشار العون إلى ذلك فوق صلب الجذاذة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
119
أما إذا رفض الشخص التوقيع رغم قدرته عليه، فلا يحق للعون تسليمه الظرف، و كذلك يجب على
العون الاحتفاظ بظرف الاستدعاء القضائي إن عبر كل المتواجدين في موطن المعني بالأمر عن
رفضهم تسلمه عنه. ليس على العون في هذه الحالة إلا الاشارة إلى ذلك في شهادة التبليغ و إعادة
المظروف مرفقا بها إلى كتابة الضبط.
لقد عالج القانون كذلك حالة عدم عثور العون المكلف بالتبليغ وفق أي طريقة من الطرق على أي
شخص في موطن المعني بالاستدعاء. يقضي الفصل  33المذكور أنه في هذه الحالة يجب على العون
أن يلصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ، و أن يشير إلى ذلك في الشهادة التي
ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المصدرة للاستدعاء.
و مثل الشأن بالنسبة لرفض المعني بالأمر تسلم الاستدعاء بنفسه، لا يحول رفض المتواجدين معه
في موطنه تسلم الظرف عنه، أو تغيبهم وقت حضور العون إليهم، دون إنجاز إجراء الاستدعاء.
بالفعل يدخل هذا الاجراء في حكم الشيء المنجز بعد تجديد الاستدعاء بواسطة رسالة مضمونة
الوصول يبعثها كاتب الضبط للمعني بالأمر، و مرور أجل عشرة أيام على رفضه تسلمها؛ على أنه
يجوز للقاضي المقرر أو المكلف بالقضية تمديد هذه الآجال و حتى الأمر بتجديد الاستدعاء لمرات غير
محدودة، بل و الأمر بفتح تحقيق في صحة العنوان المنسوب للمعني بالأمر. فإن تبين أن له عنوانا
مختلفا تم التواصل معه فيه، و إن اتضح أن عنوانه مجهول تم اتباع مسطرة مختلفة للتبليغ تقضي
بوجوب استعمال قيم لتلقي الاستدعاء.
الفرع الثاني: الاستدعاء بواسطة القيم
مراعاة حق كل شخص في التقاضي عن نفسه بصفة مدع أو مدعا عليه، و حفظ هذا الحق في كل
الظروف، يستوجب بقوة القانون من المحكمة تعيين قيم لكل شخص وجب عليها استدعاؤه و لم تجد له
عنوانا معروفا من أجل ذلك.
و يدخل في حكم ذلك كل شخص معروف الهوية تعذر على المحكمة الوصول إليه لعدم توفره على
موطن رسمي أو اختياري، و لا على محل إقامة معروف أو مكان عمل أو حتى مجال تواجد دائم يمكن
العثور فيه عليه، أو على أشخاص يمكنهم ربط الصلة به.
قد يكون ذلك هو حال الشخص الذي رفع الدعوى كما حال الذي رفعت ضده، و قد يكون كذلك حال
من كان له عنوان معروف وقت رفع الدعوى، ثم صار غير معروف من بعد بسبب طرد أو إفراغ أو
تشريد.
مهما يكن، فإن القاضي المكلف بالقضية ملزم بالتأكد من سبب رفض المعني بالأمر استلام
الاستدعاء، فلا يعتبر عدم الاستلام رفضا بالمعنى الحقيقي إلا إذا ثبت وجود الشخص أو من يربط به
الاتصال في العنوان المستعمل. أما إذا اتضح أن سبب عدم التسلم هو الغيبة، الشيء الذي يفترض معه
أن المعني بالأمر يجهل واقعة الاستدعاء، وجب على القاضي أن يعين قيما يتولى مهمة تلقي
الاستدعاء بدلا عن هذا الأخير.
و في هذا الشأن تنص الفقرات  1،9و  2من الفصل  33المذكور أنه : (يعين الق اضي في الأحوال
التي يكون فيها موطن أو محل إق امة الطرف غير معروف عونا من كتابة الضبط بصفته قيما يبلغ إليه
الاستدعاء.
يبحث هذا القيم عن الطرف بمساعدة النيابة العامة و السلطات الإدارية و يقدم كل المستندات و
المعلومات المفيدة للدف اع عنه دون أن يكون الحكم الصادر نتيجة القيام بهذه الإجراءات حضوريا.
إذا عرف فيما بعد موطن أو محل إق امة الطرف الذي كان يجهل موطنه ف إن القيم يخبر بذلك الق اضي
الذي عينه و يخطر الطرف برسالة مضمونة عن حالة المسطرة و تنتهي نيابته عنه بمجرد القيام بذلك.)
مفاد ذلك أن القيم المتلقي للاستدعاء مخول ليس فقط لاستلامه و البحث عن المعني به، بل و كذلك
لتمثيل هذا الأخير في جلسات المحاكمة دون أن يترتب عن ذلك امتلاك الحكم الصادر صفة
الحضورية في مواجه ذلك المعني بالأمر.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
120
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي VII
تحدث بإسهاب عن كيفية تكوين مركز طرفي الخصومة القضائية في الدعوى المدنية؟
تحدث بإسهاب عن نظام استدعاء الطرفين في الدعوى المدنية ؟
تحدث بالتفصيل عما يتعلق بمثول الطرفين في الدعوى المدنية أمام المحكمة؟
الدرس التطبيقي VII
لخص الدرس النظري السابع في بضع سطور ؟
تمرن على كتابة استدعاء لطرفي دعوى مدنية للتطليق ضد زوج غير معروف الموطن و لا محل الاقامة؟
تمرن على كتابة استدعاء لمدعى عليه معروف محل الإقامة في المغرب ؟
تمرن على كتابة استدعاء لمدعى عليه معروف محل الإقامة في الخارج ؟
الدرس النظري الثامن
الباب الثالث: المناقشة القضائية
المناقشة من النقاش و هي في مطلق المعنى فحص أقوال الم َحا َو ِر و تمحيصها للتأكد من صحتها. و
هي لا تكون عشوائية أمام القضاء رغم اتخاذها مبدئيا الشكل الشفوي، علما أن أدواتها التي هي
الطلبات و الدفوع القضائية تخضع لنظام قانوني يمنع الخروج بها عن سياق الخصومة القضائية.
الفصل الأول: نظام المناقشة القضائية
عملا بمبدئي المواجهة و الاتهام في الدعوى المدنية، تقتضي شروط العدالة في المحاكمة المدنية
فتح باب المناقشة الحرة بين الطرفين بشكل شفوي، غير أن خطورة هذه الأخيرة تتطلب من جهة ثانية
وضع ضوابط لهكذا حرية.
المبحث الأول: حدود حرية المناقشة في الخصومة القضائية
لا يلجأ المدعي للقضاء ضد خصمه في الغالب إلا لاطمئنانه إلى الاستفادة من حرية مناقشة خصمه
دون حرج منه و لا خوف من سطوته، لعلمه أن هذا الأخير يستفيد من نفس الحرية دون حرج كذلك و
أنه مقيد فيها بنصوص القانون.
فقد يكون الخصم ذو جاه و سلطان، و قد يكون من ذوي السطوة أو النفوذ المعنوي، و مع ذلك لا
يخشى مبدئيا على الذي يتخاصم معه قضائيا من أذاه، ما لم يكن بطبيعة الحال ذلك الخصم متمتعا
بإعفاء من المسؤولية الجنائية كما سبق ذكره.
مهما يكن، يظل النقاش ضرب من الفضيحة يمكن أن تبلغ حد النشر في وسائل الإعلام، بل هو يوم
القيامة ضرب من العذاب، كما في الحديث عن أمنا عائشة رضوان الله عليها أن رسول الله صلى الله
عليه و سلم قال: ( ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك فق لت يا رسول الله أليس قد ق ال الله تعالى ف أما من
أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا فق ال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذلك العرض وليس
أحد يناقش الحساب يوم القيامة إلا عذب.)
فسواء في الخصومة الأخيرة يوم القيامة أمام الله عز و جل، او في خصومات الدنيا أمام القضاة من
الناس، تعتبر المناقشة القضائية عذابا لما فيها من تفتيش يترتب عنه فضح المستور من سيء الأفعال و
إظهار لحقيقة المكذوب من الأقوال. و قد عبر المغاربة عن ذلك في لهجتهم الرائعة بالقول ( ِعي ْب
ال ْب ِحي َرة تَ ْفتا ْشها) و قرنوه بمثل أخر يضع قيدا على حرية المناقشة بالقول ( ال ْعدا َوة ثا ْبتة و ال ْصوا ْب
لا ْز ْم). فحالة الخصومة تحدث بطبيعتها تشنجا بين الطرفين يجعلهما مستعدين لتبادل كل الاتهامات
الممكنة، لكن ذلك يجب ألا يخرج عن سياق موضوع الدعوى.
بالفعل، يفضي ثبوت الخصومة إلى تجند المدعى عليه للدفاع عن نفسه ضد المدعي بالرد على
طلباته و دفعها، و في مقابل ذلك قيام هذا الأخير بالدفاع لرد الهجوم عليه، كل منهما متسلح بالحجج و
الأدلة التي تثبت صحة أقواله و تنفذ ادعاءات خصمه.
و تتخذ الخصومة شكل نقاش قضائي بين الطرفين لكون المحكمة تشرف عليه و توجهه في إطار
المحاكمة.
من ذلك أن لا يسمح القاضي للطرفين باستغلال علنية الجلسات لكشف حقائق عن الطرف الآخر لا
علاقة لها بالموضوع.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
121
منه أيضا أن يرفض منهما القاضي كل طلب جديدي لا علاقة له بموضوع النزاع؛ و أيضا أن يمنع
تعرض أي منهما للسب و القذف أو التهديد.
المبحث الثاني: شكل المناقشة القضائية
يتطلب العمل بمبدأ المواجهة في المسطرة المدنية أن تكون المناقشة شفوية، مباشرة بين الطرفين
أمام حضرة القاضي، ما لم يشترط القانون فيها الكتابية، فيقبل من الطرف الحاضر المضي فيها رغم
تغيب خصمه.
بل إن مدونة المسطرة تجعل من الصفة الشفوية و المباشرة للمناقشة بين الطرفين أمام القاضي
شرطا لصحة المسطرة في بعض المساطر الخاصة، كما في حالة دعوى الطلاق مثلا و القضايا
الاجتماعية مع القضايا التي يختص بها قسم قضاء القرب. ففي هذه الحلات جميعا يشترط القانون أن
تبدأ المسطرة بمحاولة صلح بين الطرفين، الشيء الذي يقتضي مواجهة مباشرة بينهما.
خارج هذه الحالات، لا شيء يمنع القاضي المقرر كما المكلف بالقضية من أن يفتتح اجراءات
إعداد المسطرة أو القضية للحكم بإجراء مواجهة بين الطرفين لفسح المجال للمناقشة الشفوية و
المباشرة بينهما؛ و خلافا لمسطرة المحاكمة، تتم المناقشة بين الطرفين عندئذ بمكتب القاضي في جلسة
مغلقة يحضرها بالضرورة ممثل لمصلحة كتابة الضبط يتولى تحرير محضر عنها.
سواء تمت المواجهة بين الطرفين في مرحلة إعداد القضية أو في مرحلة المحاكمة فإن التواصل
بينهما أيا كان لا يدخل في إطار المناقشة القضائية للقضية، إلا إذا تم في حضور القاضي المقرر أو
المكلف بالقضية و بحضور ممثل لمصلحة كتابة الضبط، أو داخل قاعة الجلسة و على مرأى و مسمع
رئيس الجلسة خلال مرحلة المحاكمة.
فحتى يكون النقاش قضائيا في كل الحالات، لا بد أن يحرص كل طرف على جعل تواصله مع
الطرف الآخر يمر عبر القاضي أو هيئة القضاة المشرفة عليه، و أن يتأكد من حصول توثيقه من
طرف مصلحة كتابة الضبط.
مفاد ذلك أن يلتزم كل طرف بتوجيه خطابه للطرف الآخر عبر القاضي المقرر أو المكلف بالقضية
في جلسة السماع الإعدادي، أو عبر رئيس الجلسة في جلسة المحاكمة.
ليس معنى هذا أن يقوم كل طرف بالتعبير عن موقفه بالقول الصريح، بل يمكنه فعل ذلك بالسكوت
و الاكتفاء بإعلان قبوله طلبات الطرف الآخر.
أما إذا اختار الطرفان تصعيد النزاع فإن المناقشة القضائية تخضع لأصول الخصومة القضائية. من
أجل ذلك أوجب الفصل  13من مدونة المسطرة المدنية عليهما شرح نزاعاتهم باعتدال، و ذلك معناه
قبل كل شيء أن ينضبط كل منهما لحضرة القاضي، فيحرص على اللياقة المطلوبة في اللباس و
الحركة، و لا يتكلم إلا بعد تسلمه الكلمة من القاضي، على ألا يتشنج و يرفع صوته بالصراخ أو
استعمال كلمات نابية، أو يخفضه فيتمتم لدرجة أن لا يقدر القاضي على سماعه.
سواء في جلسة مغلقة أو علنية، تقتضي أصول المناقشة القضائية ألا ينادي أي من الطرفين على
القاضي أو المحامي الممثل للطرف بغير صفته المهنية، و أن ينظر إليه مباشرة حين مخاطبته دون
حاجة لاستعمال ورقة يقرأ منها أقواله.
مهما كان، تقتضي أصول المناقشة القضائية أن يشرع كل طرف بالتذكير بسبب الدعوى و وسيلتها
القانونية مع الموضوع بالنسبة إليه سواء كان طلبا أو دفاعا. فإن قرر استعمال وسيلة جديدة للطلب أو
الدفاع، وجب عليه إعلان ذلك للقاضي المشرف على المناقشة و طلب تسجيلها في محضر القضية.
الفصل الثاني: وسائل الطلب
يستبعد الدارسون الطلب الأصلي من وسائل المناقشة القضائية لأنه يستعمل لإدخال الدعوى إلى
المحكمة و ليس لإدارة النقاش في القضية.
أما الطلبات التي تستعمل وسائلا في النقاش فقد ميز القانون بين نوعين منها هي الطلبات العارضة
في الدعوى بالمقارنة مع الطلب الأصلي، و الطلبات الفرعية بالمقارنة مع الطلب الأصلي و مع
الطلبات العارضة.
المبحث الأول: الطلبات العارضة
تميز مدونة المسطرة المدنية بين ثلاثة أنواع من الطلبات العارضة هي الطلب المقابل و الإضافي و
طلب إدخال الغير في الدعوى.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
122
المطلب الأول: الطلب المقابل
يعتبر مقابلا كل طلب يثير بموجبه الطرف المدعى عليه خصومة مع المدعي حول قضية غير التي
يثيرها هذا الأخير لكن في العلاقة مع هذه الأخيرة، بحيث يكون الحكم للمدعى عليه في القضية المثارة
حكما برفض الطلب الأصلي للمدعي.
لم يضع المشرع نظاما خاصا بالطلبات المقابلة لكن حكمها جاء مجملا في الفصل  19من مدونة
المسطرة المدنية حيث تم النص بشكل مقتضب على أن: (تختص المحكمة بالنظر في جميع الطلبات
المق ابلة أو طلبات المق اصة التي تدخل بنوعها أو قيمتها في حدود اختصاصها.
إذا كان كل واحد من الطلبات الأصلية أو المق ابلة أو طلبات المق اصة يدخل في حدود اختصاصها
الانتهائي بتت المحكمة بحكم غير ق ابل للاستئناف.
إذا كان أحد هذه الطلبات ق ابلا للاستئناف بتت المحكمة ابتدائيا في جميعها).
و قد استقر رأي الشراح على أن يعتبر الطلب العارض من وسائل الدفاع في المناقشة القضائية أكثر
من كونه وسيلة للطلب فيها. فلا يعتبر من قبيل الطلبات المقابلة بالتالي كل قضية غير ذات صلة،
يثيرها المدعى عليه أمام المحكمة. على أن ذلك لا يعني أن هكذا طلبات تكون بالضرورة محل رفض
من المحكمة، و إنما تشكل موضوع خصومة مستقلة يتم النظر فيها بموجب دعوى منفصلة من طرف
المحكمة متى تحققت لها الصلاحية النوعية و المكانية لذلك.
فسواء تم عرض الطلب المقابل بمقال أو تصريح لدى كتابة الضبط تلبية لدعوة المحكمة للمدعى
عليه إلى إعداد الرد على مقال أو تصريح المدعي، أو تم ذلك أمام القاضي المقرر أو المكلف بالقضية
في جلسة سماع لإعداد القضية للحكم، أو في جلسة المحاكمة، فإن كاتب الضبط يملك حق فتح محضر
لدعوى مستقلة بأمر، حسب الأحوال، من القاضي المقرر أو المكلف بالقضية أو رئيس جلسة
المحاكمة، إذا كان موضوع الطلب المقابل مستقل عن موضوع الطلب الأصلي.
و قد استقر رأي الفقه كما القضاء في هذا الشأن على القول بانعدام العلاقة بين الطلبين الأصلي و
المقابل في غير حلات أربعة هي :
طلب المقاصة القضائية؛
طلب التعويض عن الضرر الناتج عن رفع الدعوى؛
طلب حق يترتب عنه إلغاء الحق المطالب به من طرف المدعي،
طلب حق فيه تقييد للحقوق المطلوبة من طرف المدعي.
و برغم أن المدعي يحتفظ بحق الرد على الطلبات المقابلة للمدعى عليه بمختلف وسائل الدفاع، فقد
استقر الرأي كذلك على ضرورة حرمانه من استعمال وسيلة الطلبات المقابلة؛ بحيث لا تلزم المحكمة
بالنظر في الطلب المقابل من المدعي ردا على الطلب المقابل من المدعى عليه بدلا من الطلب
الأصلي، و إنما يجوز اعتباره طلبا إضافيا.
المطلب الثاني: الطلب الإضافي
لا يلزم القانون المدعي و لا المدعى عليه بالثبات على طلبيهما الأصلي بالنسبة للأول، و المقابل
بالنسبة للثاني، كما تقدما بهما دون تعديل و لا تغيير؛ و إنما يجوز لكل منهما تطوير محتوى الطلب
الأصلي أو المقابل بتقديم طلبات إضافية.
لم يتطرق المشرع المغربي لموضوع هكذا طلبات بنصوص خاصة، و إنما وردت الإشارة إليها
بخصوص الخطوات و الإجراءات التي يمكن اتخاذها في إطار مناقشة القضية. فللأطراف أن يطلبوا
كل ما من شأنه تعديل الطلب الأصلي أو العارض دون تغيير موضوعه؛ من ذلك تقديم طلب باتخاذ
إجراء تحفظي، و كذلك لإدخال تعديل أو إضافة في سبب الدعوى أو وسيلتها دون المساس
بالموضوع، و أيضا كل طلب يرمي لتصحيح سهو في الطلب الأصلي أو المقابل عن حق مترتب عليه
أو متصل به، أو لتكملته بمطلب متعلق بهكذا حق ظهرت المصلحة في المطالبة به بناء على مستجدات
القضية. من ذلك مثلا تقديم طلب أصلي لإثبات علاقة الزوجية من طرف المرأة التي تضيف إليه في
نفس المقال أو خلال نظر المحكمة في الدعوى طلب التطليق للضرر.
و يتوقف قبول الطلب الإضافي عند حدود الفرق مع الطلب المقابل غير ذي الصلة بالقضية. فكل
طلب يرمي لإثارة قضية مستقلة عن التي قيد النظر من طرف المحكمة لا يكون مقبولا كطلب إضافيق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
123
في الدعوى، و إنما يتم تجاهله في جلسة المناقشة القضائية. غير أن ذلك لا يمنع القاضي من إصدار
الأمر بتسجيله كطلب أصلي لدعوى مستقلة، في حال إلحاح صاحبه على الاستمساك بالمحكمة من
أجله.
أما الطلب الإضافي ذو الصلة بالقضية، و الذي يرقى لدرجة طلب مقابل من المدعي ردا على طلب
مقابل من المدعى عليه، أو من هذا الأخير ضد طلب مماثل من الأول، فلا تكون المحكمة ملزمة
بالنظر فيه بدل الطلب الأصلي أو المقابل الأول، و إنما تعتبره طلبا فرعيا يتم النظر فيه بعد الحسم في
الطلبين الأصلي و المقابل.
المطلب الثالث: طلب إدخال الغير في الدعوى
تجنبا للخلط بين أحكام المسطرة المدنية المشتركة و المساطر المدنية الخاصة، يجب الفصل بين
موضوع طلب إدخال الغير في الدعوى بطلب عارض، و بين طلب الغير التدخل في الدعوى بطلب
أصلي منه.
كما هو ظاهر من عنوانه، يعني إدخال الغير في الدعوى جعل هذا الغير معنيا بها كطرف فيها،
حتى يكون الحكم الصادر فيها حجة عليه. و لعل السبب في ذلك أولا و آخرا هو طبيعة الأثر النسبي
للحكم القضائي؛ فحجية هذا الأخير لا تسري في غير مواجهة أطراف الدعوى.
لأجل ذلك كان من حق كل شخص يجد مصلحة للتدخل في الدعوى قصد الاستفادة من حجية الحكم
المحتمل صدوره أن يطلب التدخل. و في الوقت نفسه يكون من مصلحة كل طرف إدخال أي شخص
في الدعوى، متى رأى أن من المصلحة جعله ملزما بالحكم المنتظر صدوره.
تدخل الغير في الدعوى الذي يكون بطلب أصلي منه يتبع نظاما خاصا تبينه أحكام الفصل  111من
مدونة المسطرة المدنية بصفة مجملة تفصلها فصول أخرى من نفس المدونة.
من ذلك أن طلب المتدخل ينتج دعوى تكون محل ضم للدعوى الأصلية، ما لم يتم تقديم طلب
التدخل بعد وضع القضية في المداولة.
أما إدخال الغير في الدعوى فيتم بناء على طلب عارض يتقدم به أحد الطرفين في الدعوى أو بأمر
من تلقاء نفس المحكمة.
من ذلك مثلا طلب أحد الطرفين إدخال شخص غير ممثل في الخصومة إلى الدعوى لتمكين
المحكمة من الاطلاع على ما لديه من وثائق و مستندات مرتبطة بموضوع القضية. و منه أيضا طلب
إدخال الغير لتنفيذ التزامه بضمان التعرض في مواجهة الطرف الآخر، أو لتنفيذ التزامه بضمان الدين
بصفته كفيلا.
و في غير الحالات التي يلزم فيها القانون المحكمة إدخال النيابة العامة في الدعوى كطرف منضم،
للقاضي المقرر أو المكلف بالقضية، كما لرئيس جلسة المحاكمة، أن يأمروا تلقائيا بإدخال الغير في
الدعوى لفائدة تحقيق العدالة، كما هو الشأن مثلا عند حيازة المعني بالأمر مستندات و وثائق متعلقة
بالقضية، أو امتلاكه صفة تؤهله للتدخل في القضية كالوريث مثلا.
المبحث الثاني: الطلبات الفرعية
افتتاح الدعوى بتقديم طلب أصلي كما مواجهة طلب المدعي بتقديم طلب مقابل عند الاقتضاء، لا
يعني أن موضوع الطلب في الحالتين يجب ان يكون وحيدا. فالقانون لا يمنع صاحب الطلب الافتتاحي
كما صاحب الطلب المقابل من تقديم طلبات متعددة، شريطة ان ترتبط بنفس الموضوع.
تكون الطلبات المتعددة من نفس الطرف في المقال أو التصريح الافتتاحي، او في رد الدفاع، مرتبة
بالضرورة حسب الأولوية، فيكون أحدها هو المعتبر أصليا و الأخرى فرعية.
غير أنه عكس الطلبات المضافة لا تكون الطلبات الفرعية بالضرورة مقدمة بالتبعية للطلب الأصلي
بحيث تسقط بسقوطه. تقديم طلب التطليق للضرر مثلا، مضافا لدعوى ثبوت الزوجية يسقط بالتبعية
لرفض الطلب الأصلي متى ثبت انعدام علاقة الزوجية.
أما تقديم طلب فرعي بالتطليق للشقاق لانعدام بيت للزوجية بجانب طلب الحصول على بيت مستقل
للزوجية في حال رفض التطليق، فلا يسقط أحدهما بسقوط الآخر. إذ يمكن للمحكمة أن تحكم على
الزوج بتوفير بيت الزوجية المستقل رغم رفض طلب الزوجة التطليق للشقاق.
و ليست الطلبات الفرعية هي وحدها التي تقدم إلى المحكمة في الطلب الافتتاحي أو المقابل، و إنما
تقدم بجانبها أيضا الطلبات الملحقة، و هي المتعلقة بالطلب الأصلي من غير أن تكون بديلا له لا تسقطق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
124
بسقوطه، و لا هي مضافة إليه تسقط بسقوطه. ذلك انها تكون مرتبطة بموضوع الدعوى مهما تعددت
الطلبات الفرعية بتعدد الاسباب و الوسائل المستعملة.
من ذلك على الخصوص طلب الحكم على الخاسر بمصاريف الدعوى كاملة دون قسمتها بين
الطرفين.
الفصل الثالث: وسائل الدفع
الدفع مطلقا هو بدل الجهد لتحويل موضع الشيء؛ و في اصطلاح المرافعات القضائية يقصد به
التماس أحد الطرفين من القاضي رد ادعاء الطرف الأخر باستعمال وسيلة م ْج ِزئَ ِة في ذلك.
و حيث انه مع اشتداد نشوب الخصومة يصبح موضوع الدعوى بالنسبة لكل طرف هو مطالبة
المحكمة بعدم الاستجابة لادعاءات الطرف الآخر، فإن الدفع لا يكون من جانب المدعى عليه وحده، و
إنما من الطرفين كل من جهته.
لأجل ذلك وضع القانون في متناول الأطراف وسائلا للدفاع منها ما لا يليق لغير المدعى عليه، و
هي الطلب المقابل الذي تمت دراسته أعلاه، و الدفع برد الأساس الذي يسميه الشراح دفوعات
موضوعية؛ و الدفع برد القانون الذي هو دفع بعدم الدستورية ، و الدفع بعدم القبول الذي هو رد صحة
الدعوى أو سلامة المسطرة.
من وسائل الدفع المتاحة للطرفين الدفع بالزور الفرعي مع الدفوع المسطرية التي منها الدفع بعدم
الاختصاص و بالارتباط و الازدواج، كما الدفع بطلب التأجيل و الدفع بالبطلان.
المبحث الأول: رد الأساس
نبادر إلى القول بخصوص هذ الاسم الغير معتاد عند الشراح، أن الدافع إلى استعماله هو الحرص
على استعمال اللغة لتبليغ الفكرة، و ليس لوصف الصورة ؛ علما أن تلقي الذهن للصورة الموصوفة
باللغة أو المجسدة بالنظير المادي أو بالمثل أو الشبيه، لا تغني عن فهم الفكرة المنطوية فيها. فاللغة
تستعمل لتحميل الأفكار و الصور، و الفارق بين العلماء و غير العلماء أن هؤلاء يستعملونها لتحميل
الصور في حين يجب على ألائك الحرص على استعمالها لتحميل الأفكار.
مهما كان، فإن الدفع برد الأساس أو ما يسميه الشراح دفوعات موضوعية، هو الوسيلة المستعملة
للهجوم المضاد على المدعي في أساس موضوع طلبه. و هو متثمل في الادعاء بانعدام أساس الطلب
لانعدام الحق القانوني في ممارسة الدعوى المدنية بشأنه.
فالرد من الأساس معناه إنكار وجود الدعوى التي يظن المدعي أنه يستعملها لتقديم طلبه.
و كما سبق ذكره، تتطلب الدعوى لوجودها توفر أربعة عناصر مجتمعة هي السبب و الوسيلة
القانونية و الموضوع المادي مع الخصومة القضائية. فلا تثبت الخصومة، و لا تتقدم و تتطور متى
تقدم المدعي بطلب سببه خلاف نظري أو سياسي و ليس نزاعا حقوقيا. ترد الدعوى من الأساس كذلك
لغياب عنصر السبب متى أثار كل ذي مصلحة الصفة الغير مشروعة للنزاع. من ذلك مثلا أن تتدخل
النيابة العامة لطلب رفض النظر في الخصومة على ملكية شيء بين سارقين اختلساه من مالكه
الحقيقي.
ترد الدعوى من أساسها أيضا متى كان الطلب مفتقرا للوسيلة القانونية؛ و يحدث ذلك في حال انعدام
الحماية القانونية أصلا للمصلحة التي يدعيها صاحب الطلب، أو لعدم التزام القاضي بالقانون المستمدة
منه تلك الحماية. و ترد الدعوى من الأساس كذلك متى كان موضوعها مستحيلا أو غير قابل للتحديد،
أو كانت الخصومة القضائية فيها لا تنعقد بسبب حكم سابق حائز لقوة الشيء المقضي به مثلا.
بهذه المناسبة تظهر الفائدة العملية من دراسة عناصر الدعوى، و من تمييز ذلك كله عن شروط
الصحة. ففي هذه الوسيلة لا يجادل المدعى عليه في صحة الدعوى و إنما في وجودها أصلا، مطالبا
المحكمة برفض طلب المدعي جملة و تفصيلا.
من ذلك مثلا أن يدفع المدعى عليه في قضية نفقة الزوجة بانعدام الوسيلة القانونية لبطلان عقد
الزواج، أو حتى انعدام علاقة الزوجية. منه أيضا أن يدفع رب العمل في قضية طرد تعسفي، بانعدام
الطرد لكون الفصل عن العمل كان حلا لعقد العمل في مرحلة الاختبار داخل المدة القانونية المسموح
بها لذلك.
يعد من قبيل الدفع بالرد من الأساس كذاك الدفع بالتقادم القانوني، و عدم حلول الأجل الاتفاقي؛ و
أيضا حصول صلح أو وجود شرط التحكيم.
و حيث أن البحث في عناصر وجود الدعوى قد تقدم، فإننا نحيل إليه تفاديا للتكرار.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
125
المبحث الثاني: رد القانون
رد القانون هو إنكار صحة عنصر الوسيلة القانونية المستعملة من طرف المدعي، و هو بذلك أحد و
سائل الدفاع في الدعوى المدنية. بل إنه يعد من أكثر طرق الدفاع أهمية على المستويين النظري و
العملي.
فقد خصص له المشرع بالفعل أحكاما خاصة تدخل في باب الدفع بعدم الدستورية الذي يجب عدم
خلطه مع الدفع بعدم المشروعية.
المطلب الأول: أهمية الدفع برد القانون
لن نبخل في هذه الدراسة على القارئ بالكلام في موضوع الدفاع برد القانون في إطار الدعوى
المدنية لدرجة أننا سنفتح يقينا باب التهجم علينا بالانزلاق إلى دروس في مواد القانون الدستوري و
العلوم السياسية. و لا نخفي أن دافعنا إلى ذلك هو التعامل مع التعديل المرتقب في المسطرة المدنية في
إطار تأهيل القانون المغربي للسير وفق النظام الراشد في ظل الملكية البرلمانية الإسلامية.
فالأخذ بهكذا نظام دستوري يقتضي العمل في إطار المسطرة المدنية بنظام مراقبة شرعية القانون
مضافا لنظام الحسبة المتعلق بمراقبة مشروعيته. و نرد على دعوى الانزلاق خارج مجال القانون
الخاص أنها وسيلة غير موفقة لممارسة القمع على الأساتذة للحد من حرية البحث العلمي.
نحن نعدها وسيلة غير موفقة لأن الطريقة الموسوعية في تناول موضوعات علم القانون تتطلب
تجاوز الحدود المصطنعة بين القانون العام و القانون الخاص، و اعتبار النظام الحقوقي برمته شريعة
عامة يرتبط فيها الدستوري بالمدني، و الجنائي مع الحربي و المالي، و يختلط فيها بحكم ذلك السياسي
مع المدني.
و حتى لا نسبق الأحداث، علما أن المشرع لما زال مترددا في تفعيل الفصل  133من دستور 23
يوليو 2311؛ إذ أنه يماطل في إصدار القانون التنظيمي لشروط و إجراءات الدفع بعدم دستورية
القانون، فإننا نكتفي بما أثرناه من ملاحظات حول القضايا الدستورية.
و مع ذلك نظيف أنه رفقا بالشراح، و تجنبا للمفاجئات التي يمكن أن يحدثها الإعلام المضلل، و التي
يمكن ألا تكون سارة، نتمنى أن يبادر المشرع قبل إصدار القانون التنظيمي ذاك، للتذكير في صلب
النص الدستوري بالقانون المؤسس للمملكة المغربية، حتى تتضح في الأذهان مرجعية الحقوق
السياسية في المملكة المغربية.
من جهة أخرى، و لنفس السبب يرجى من المشرع الدستوري التعبير صراحة عن مراده من
المرجعية الدولية للحقوق المدنية في ظل صراع الحضارات، و ما هو موقع قانون حضارة الأمة
المغربية من تلك المرجعية، حتى لا يسهل الأمر على المتربصين بالديمقراطية المغربية، من الذين
يسعون لخلط احكام قانون النظام العام الدولي لمنافع الأمم الأجنبية، بأحكام بالنظام الوطني للحقوق
بما يحدث شكا في حسن نوايا المخزن من طرف الشعب و العلماء بل و حتى القضاة.
في انتظار ذلك، لا بأس من النظر فيما يمكن أن تكون عليه الخطوط العريضة لمسطرة الدفع برد
القانون في القضايا المدنية، و هو ما يتطلب تمييز نظام الدفع بعدم الدستورية عن نظام الدفع بعدم
المشروعية. ذلك أنه في ظل نظام حقوقي يؤسسه قانون للحضارة و يفَعلهَ قانون للنظام العام، كما هو
الشأن في المملكة المغربية، يشترط في هذا الأخير توفر عناصر الوجود الدستوري، و قبل ذلك شروط
الصحة الحضارية.
من المعلوم من القانون بالضرورة أن القانون أيا كان، لا يوجد دستوريا ما لم يتطابق من حيث شكله
و موضوعه مع الدستور. فمن حيث الشكل لا يقوم للقانون وجود ما لم تشرعه الجهة ذات الصلاحية
النوعية للنظر في المواد التي يتناولها. فلا يمكن دستوريا للمرسوم مثلا أن يكون قانونا و العكس
بالعكس و كذلك الشأن بالنسبة للظهير.
أما في الموضوع فلا يمكن أن يكون مضمون القانون كما المرسوم و الظهير حكما قضائيا و لا
قرارا إداريا. بل يجب أن يكون قواعدا قانونية أي عبارة عن صيغ معيارية للسلوك الاجتماعي متميزة
بصفة العموم و الإطلاق و التجريد و الإلزام.
كل قانون أيا كان شكله و موضوعه يمتلك الصفة الشرعية متى تطابق مع أحكام الدستور، غير أن
ذلك لا يضمن مطابقته لقانون الحضارة النافذ بقوة الإجماع الحقيقي للأمة. ذلك أن الحكومة كما
البرلمان و الملك ليسوا ملزمين دستوريا بالحصول على موافقة الأمة بالإجماع الحقيقي على مشروعق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
126
كل قانون أو مرسوم أو ظهير قبل صدوره، و إنما تتدخل الجهة الدستورية الممثلة لقوة الإجماع
الحقيقي بعد الصدور للقيام بالمراقبة في إطار مهام الحسبة العامة باسم الأمة.
لأجل ذلك وجب التميز بين مسطرة الرد لعدم الدستورية عن طريق الاستمساك بالمحكمة الدستورية
و مسطرة الرد لعدم المشروعية عبر الاستمساك بمؤسسة إمارة المؤمنين.
المطلب الثاني : الاستمسا  بقضاة المحكمة الدستورية
تقتضي الترتيبات الدستورية أن يحسم الخلاف حول شرعية القانون باللجوء إلى المحكمة
الدستورية لطلب الحكم بالمطابقة للدستور من عدمها. و يتم التمييز وفقا لنظام الدفوع الدستورية بين
التي تقام ضد مشاريع القوانين و أخرى تستعمل بعد صدورها.
على عكس مشاريع الظهائر الملكية، كما مشاريع المراسيم الحكومية و كذلك مشاريع القرارات
التنظيمية للمجالس الجهات و الجماعات المحلية، و التي لا سبيل للمحكمة الدستورية إلى مراقبة
مطابقتها للدستور، تخضع مشاريع القوانين الصادرة عن البرلمان للرقابة القبلية من طرف هذه
المحكمة.
فكما هو معلوم، يظل كل قانون قبل صدور الأمر بتنفيذه و هو ما لا يتم إلا بظهير يتم نشره بالجريدة
الرسمية في غضون شهر من تاريخه، مجرد مشروع قانون حتى بعد مصادقة البرلمان عليه. و كما
هو مبين في الفصل  132أعلاه، يكون لكل من الملك و رئيس الحكومة و رئيس مجلس النواب و
رئيس مجلس المستشارين كما مجموعة خمس أعضاء مجلس النواب أو اربعين مستشارا الاستمساك
بالمحكمة الدستورية لطلب إلغاء أي مشروع قانون تمت المصادقة عليه في البرلمان، متى رأوا أن ذلك
تم ضدا على الترتيبات الدستورية المبينة في الدستور أو في القانون التنظيمي للبرلمان.
لا تملك المحكمة بموجب الفصل  132المذكور غير صلاحية النظر في مطابقة مشروع القانون
للدستور و ليس مشروعيته. فمعنى المطابقة أن يصدر القانون وفق المسطرة الصحيحة و في ظل
احترام الصلاحيات المخولة للبرلمان؛ إذ يفترض بالفعل أن البرلمان يملك الصلاحية للتشريع في
المواد المخصصة له وفق الفصل  91من الدستور بما عليها من قيد التعريف في مجال الحقوق و
الحريات، و قيد المساطر المبينة في القانون التنظيمي له.
يختلف الشأن بالنسبة للدفوع الدستورية المستعملة بعد صدور القانون. فأي قانون بالمعنى الواسع
للكلمة، بات محلا ممكنا للدفع الدستوري بعد صدوره باستعمال وسيلة عدم الدستورية كما هي مبينة في
الفصل  133المذكور. يصدق ذلك مبدئيا على عموم الظهير بما فيه الصادر بتنفيذ القانون الصادر عن
البرلمان، و كذلك كل مرسوم حكومي و قرار وزاري، و أيضا كل قرار تنظيمي صادر عن مجلس
جماعة محلية قروية أو حضرية، أو عن مجلس جهة من جهات المملكة. بل إن المعنى الواسع للقانون
يعطي الصلاحية للمحكمة الدستورية كي تنظر في قابلية العرف و الفقه و القضاء مع العادات الاتفاقية
للتطبيق في النزاع من طرف المحكمة.
و هنا يثور الاشكال حول محل مراقبة المحكمة الدستورية في القاعدة القانونية ذات المصدر
المباشر أو غير المباشر موضوع الرد. و الجواب على ذلك أن الصلاحية للنظر في دستورية القانون
لا تنعقد للمحكمة الدستورية في غير ما نظمه الدستور شكلا و موضوعا للقانون.
مفاد ذلك أنه لا يجوز الطعن أمام المحكمة الدستورية بعدم دستورية قاعدة قانونية تتخذ شكل
العرف، أو الفقه أو القضاء أو العادات الاتفاقية، و إنما فقط القواعد التي تتخذ شكل نصوص تشريعية
صادرة بقانون من البرلمان، أو لائحة من مجلس جهوي أو جماعي، أو مرسوم حكومي أو ظهير
ملكي، هذا ما لم يقم واضعوا القانون الموضوعي المرتقب حول مسطرة الدفع بعدم الدستورية بتفسير
لفظ قانون في الفصل  133من دستور  23يوليو  2311بمعناه الضيق أي بمعنى القانون الصادر عن
البرلمان دون سواه.
بناء على ما سبق يمكن الدفع في الدعوى المدنية برد أي نص تشريعي لعدم الدستورية، و يكون
للمحكمة الدستورية أن تؤكد صحة هذا الرد بإصدار قرار بعدم الدستورية و الأمر بإلغاء ذلك النص و
لو كان من قبيل الظهير الملكي متى اختلف في الشكل أو الموضوع عما هو مطلوب في دستور 23
يوليو .2311
ذلك هو بالقطع حال كل الظهائر الملكية الصادرة قبل دستور  23يوليو  2311في مواد جعلها هذا
الأخير من صلاحيات البرلمان أو رئيس الحكومة؛ و كذلك الحال بالنسبة للقوانين التي صدرت عن
البرلمان من قبل خلافا للترتيب الجديد للصلاحيات الدستورية، و مثل ذلك بالنسبة للمراسيم الحكومية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
127
فليس من قانون حائز لحجية المطابقة الدستورية بعد صدور دستور  23يوليو  2311و قبل صدور
القانون التنظيمي لمسطرة الدفع بعدم الدستورية إلا الظهائر الصادرة بتنفيذ القانون الصادر من
البرلمان في ظل هذا الدستور.
هذه القوانين حائزة لحجة المطابقة الدستورية لأنها وحدها التي قبلت للأن تعرض على نظر
المحكمة الدستورية؛ وهي لا تقبل الدفع بعدم الدستورية لافتراض أن المحكمة رفضت هكذا طعن تم
عرضه عليها، أو لعدم حصول اعتراض عليه أمامها قبل صدوره. أما المراسيم الحكومية، و كذلك
القرارات الوزارية، و القرارات التنظيمية لمجالس الجهات و الجماعات المحلية، و أيضا الظهائر
بمثابة قانون غير التي تصدر بتنفيذ القانون الصادر عن البرلمان بعد  23يوليو  ،2311فهي جميعها
محل طعن ممكن بعدم الدستورية متى كانت ستطبق في النزاع المعروض على المحكمة.
من جهة أخرى، يستفاد من ظاهر نص الفصل  133أن الدفع بعدم الدستورية يتطلب علم الطرفين
مسبقا بالقانون الذي ستطبقه المحكمة و هو ما لا يعقل في القضايا المدنية.
صحيح أن المدعي ملتزم مسطريا ببيان الوسيلة القانونية التي يستعملها لرفع دعواه، لكن المحكمة
تحتفظ لنفسها في مرحلة إعداد القضية للحكم كما في مرحلة المحاكمة بحق اختيار القانون المناسب
للتطبيق في القضية، علما أن لكل طرف الحق في استعمال وسيلة قانونية مختلفة، و لا تستطيع بسبب
ذلك ان تلزم نفسها بقانون معين تخبر عنه الأطراف لتمكينهم من استعمال حقهم في الدفع بعدم
دستوريته.
فبالأحرى، تقتضي الواقعية في التعامل أن يكون من شروط الدفع بعدم الدستورية في الدعاوى
المدنية وجود حكم انتهائي صادر من المحكمة بتطبيق قانون معين، فيتم الطعن فيه بعدم الدستورية
طلبا لإلغائه. معنى ذلك، ما لم يرى المشرع خلافه في القانون التنظيمي المرتقب، أنه لن يكون محلا
ممكنا للطعن بعدم الدستورية من الأحكام المدنية سوى التي حازت قوة الشيء المقضي به، و هي
الصادرة عن القضاة الجالسين في أقسام قضاء القرب و القرارات الصادرة عن محكمة النقض.
لا نريد استباق الأحداث، لكن بالنظر لما هو منصوص عليه في الفصل  133من الدستور بدلالة
المطابقة فإن الطعن بعدم الدستورية يجب أن يكون محله القانون الذي يتم به حسم النزاع نهائيا أمام
القضاء. و ذلك معناه بدلالة التضمن أن يستنفذ الطرفين طرق الطعن العادية و الاستثنائية قبل اللجوء
إلى المحكمة الدستورية. فلا يكون الطعن بعدم الدستورية بمناسبة حكم لقاضي القرب إلا بعد الطعن فيه
بطلب الإلغاء أمام رئيس المحكمة الابتدائية. و مثل ذلك بالنسبة للأحكام الانتهائية التي تصدرها
المحكمة الابتدائية في حدود النصاب. بحيث لا يمكن قبول الطعن فيها بعدم الدستورية إلا بعد الطعن
بطلب إعادة النظر من الطرفين أمام نفس المحكمة، أو من طرف النيابة العامة بالإلغاء أمام محكمة
النقض. و لا يمكن من جهة أخرى قبول الطعن بعدم الدستورية بمناسبة حكم ابتدائي فوق النصاب من
المحكمة الابتدائية إلا بعد تعرضه للطعن بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف و من بعد ذلك للطعن
بالنقض أمام محكمة النقض.
غير أنه يجب أن نتوقع اعتماد المشرع على مبدأ النصاب لإقصاء القضايا المعروضة على أقسام
قضاء القرب و كذلك التي لا تتجاوز قيمتها  23 333من اختصاص المحكمة الدستورية، و ربما أيضا
قضايا الأسرة لما لها من ارتباط بقانون الملل.
و كما هو معهود في مساطر الطعون، لا بد أن يكون للطرفين أجل أقصى للدفع بعدم الدستورية، و
أن يتم ذلك بعد تبليغهم الحكم الانتهائي تبليغا حقيقا أو حكميا، مع جعل الصلاحية في تحويل ملف
القضية لكتابة ضبط المحكمة التي صدر عنها الحكم الانتهائي إلى كتابة ضبط المحكمة الدستورية.
و نظرا لخطورة قضية عدم الدستورية، فإنه من المتوقع كذلك أن لن يسمح بالاستمساك بالمحكمة
الدستورية إلا عبر محامين متخصصين يبين القانون التنظيمي للمحكمة شروط قبولهم لديها.
مهما يكن، فإنه متى قبلت المحكمة الدستورية الدفع بعدم الدستورية و قضت بناء عليه بنسخ
المقتضى القانوني المصرح بعدم دستوريته، فإنه لا يترتب عن ذلك سوى فقدان الحكم المطعون فيه
حجية الشيء المقضي به. يكون بفعل ذلك من حق المعني بالأمر تقديم دعوى جديدة للمطالبة بإزالة
آثار الحكم المبني على ذلك القانون المصرح بعدم دستوريته.
واضح أن ترك الدعوى الجديدة تتبع المسار العادي للمسطرة المدنية من شأنه إطالة عمر النزاع
بغير مبرر، لأنه سيكون هناك حكم ابتدائي و آخر استئنافي و ثالث للنقض. لأجل ذلك نرى أنه قد يكونق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
128
من المصلحة جعل الاختصاص للنظر في إعادة الحال لما كانت عليه للمحكمة الدستورية تحكم به في
نفس الحكم الذي تقضي به بعدم الدستورية.
المطلب الثالث: الاستمسا  بالمحتسب العام للأمة
ملك المغرب الموقر هو المحتسب العام للأمة الذي يجب الاستمساك به من طرف كل من يهمه رد
أي قانون بل و أي حكم قضائي لعد المشروعية. و لفهم ذلك يجب التذكير بما سبقت الإشارة إليه في
الدرس الافتتاحي بمناسبة القضايا الدستورية.
ذكرنا في هذا الإطار أنه في ظل نظام حكم الملكية البرلمانية الاسلامية، لا يكون الملك مجرد رمز
لوحدة السلطة ينحصر دوره في تنفيذ المراسيم السيادية للدولة، و لا يكون في الوقت نفسه سلطانا،
يتولى سلط التنفيذ و التشريع و القضاء كلها، و لا ملكا مقيد الصلاحيات الدستورية يتولى بعضا منها
في التشريع و التنفيذ و القضاء بالاشتراك مع ممثلي الشعب، و إنما يتولى مهام الحسبة العامة، بموجب
قوة الإجماع الحقيقي الذي يمثله بصفته أمير المؤمنين.
سلطة الحسبة العامة باسم الأمة لا تخول لصاحبها صفة الحاكم، فالمحتسب لا يشرع و لا ينفذ و لا
يقضي، و إنما يراقب المشروعية باستعمال صفة عمومية و في حدود ما يسمح به قانون النظام العام
كما قانون الحضارة.
و قد نشأت هذه الوظيفة رسميا لأول مرة في الإسلام على يد الخليفة عمر بن الخطاب، و كانت
المرأة أول من تولاها ممثلة في شخص الشفاء بنت عبد الله العدوية، التي نصبها عمر بن الخطاب
محتسبة على الأسواق لمراقبة مشروعية المعاملات فيها. و قد حاول السابقون الأولون من الراشدين
تمديد صلاحيات المحتسب العام إلى جميع دار الاسلام و في كل المواضيع عبر توسيدها إلى رئيس
الملة بعد فصل مهامه عن وظيفة رئيس الأمة. تم ذلك بالفعل غداة اغتيال عثمان رضوان الله عنه حين
أجمع أهل الشورى على مبايعة علي لتولي منصب رئاسة الملة بسلطات المحتسب العام للأمة انطلاقا
من المدينة المنورة، دون ترشيحه لتولى مهام إمارة الأمة. فقد رشحوا بدلا عنه لهذه الأخيرة عائشة أم
المؤمنين لتتولى مهام إمارة الأمة انطلاقا من البصرة دون خروج من رئاسة علي و لا تنكر لولايته في
الحسبة العامة. بل إن صلحا حصل بين علي و عائشة رضي الله عنهما على ذلك و كاد التعديل
الدستوري أن يكون ناجحا لول تكاثف الوصائيين من كل جانب لإجهاضه.
طيلة شتاء الأنظمة الوصائية، السلطانية و الإمامية، ظلت وظيفة الحسبة العامة منحصرة في مراقبة
مشروعية المعاملات داخل الأسواق كما نشأت لأول مرة، إلى أن تفتحت ورود الربيع الاسلامي في
 23يوليو  2311بالتعديل الدستوري الذي تطلع إليه السابقون الأولون من الراشدين منذ أربعة قرنا
خلت.
تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم( لا تزال طائفة من أمتي في الغرب ظاهرين بالحق لا
يضرهم من خالفهم إلى يوم القيامة) أنجز القائمون على الشأن العام في إيالة أمة المملكة المغربية ما
وعدت به روح وثيقة  11يناير  1311من نظام ملكية برلمانية إسلامية، فجاء الفصل بين وظيفة رئاسة
الملة بمهام المحتسب العام للأمة و بين وظيفة رئاسة الحكومة المستقلة مع البرلمان و المحاكم، كل ذلك
في ظل نظام حكم ملكي.
لقد استقل رئيس الحكومة المعين من الحزب الممثل للسواد الأعظم من الشعب بطريق الانتخاب
بالسلطة التنفيذية، و استقل النواب المنتخبون من الشعب في البرلمان بالسلطة التشريعية، كما استقل
القضاة المستقلون الغير قابلون للعزل على غير مقتضى القانون بالسلطة القضائية في المحاكم؛ و مع
ذلك يظل جلالة الملك الموقر مهيمنا على المشهد بصفته رئيس الملة الملقب أمير المؤمنين و القائم
بمهام المحتسب العام. سبق أن ذكرنا أن لقب أمير المؤمنين مستعمل في الإصلاح عند المغاربة بمعنى
مضاد لمعنى لقب سلطان. و هو يفيد كما هو مستعمل في الفصل  11من دستور  23يوليو 2311
معنى رئيس الملة و ليس أمير الأمة كما في الاصطلاح عند المشارقة.
الملك الموقر في ظل النظام البرلماني الإسلامي، مخول من طرف الأمة بصفة رئيس الملة لمراقبة
مشروعية كل ما يحدث في إيالة الأمة سواء منها و باسمها، أو من الأفراد كل على حدة. و قد فسر
الخليفة عمر بن الخطاب لرضوان الله عليه ذلك بمقولته المشهورة (والله لو عثرت بغلة في أحد أزقة
البصرة لخفت أن يسألني الله عنها لمَ لم أعبد الطريق لها.)ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
129
لعل ذلك ما يجب على إخوتنا المشارقة استيعابه لفهم سبب توقير المغاربة و إجلالهم لشخص الملك
مع أهل بيته، و يجب على المسترومة خصوصا إدراك ذلك للكف عن الاستهبال بمطالب النظام الملكي
الرموزي.
فبموجب سلطة الإجماع الحقيقي للأمة الذي لا يمثلها غيره، يحق لجلالة ملك المغرب بصفته أمير
المؤمنين في ظل النظام البرلماني، التدخل تلقائيا لدرء المفسدة، و تفادي مخالفة الشرع، عن طريق
الدفع بعدم مشروعية أي عمل أو تصرف يعتزم المخزن الديمقراطي، أو أي فرد من أي ملة كان القيام
به. له كذلك أن يتدخل بعد صدور التصرف بالسعي لحمل الجهات ذات الصلاحية على إلغاء ذلك
التصرف و إزالة آثاره.
له ذلك في التعامل مع الحكومة و البرلمان من خلال رفض إصدار الأمر بتنفيذ مشاريع القانون و
الاعتراض على مشاريع المراسيم الحكومية و القرارات الوزارية في مجلس الوزراء، بل و كذلك
الحق في اقتراح مشاريع القوانين و المراسيم و إسداء النصح للبرلمان و لرئيس الحكومة لكن دون
إلزامهم بالموافقة عليها. و في العلاقة مع القضاء، للملك أن يعترض على الأحكام بتوجيه الأمر إلى
وكلائه في المحاكم عبر وزير العدل أو حتى مباشرة، و إن كان من الأفضل أن يتم ذلك عبر وكيل
عام للمملكة، لطلب انضمامهم إلى الدعوى و طلب الحكم فيها على نحو معين مع الاحتفاظ بحق الطعن
بالنقض في الحكم للبطلان بسبب مخالفة القانون المؤسس عملا بمقتضيات الفصل  321من مدونة
المسطرة المدنية.
أما في العلاقة مع الإدارة العمومية فللملك كذلك حق رفض التعيينات المقترحة و توجيه رؤساء
المصالح إلى تأديب الموظفين المخالفين لأخلاقيات الوظيفة العمومية، و أيضا وكلائه في المحاكم
لتحريك الدعاوى ضدهم إن اقتضى الحال. للملك الموقر بصفته المحتسب العام للأمة كذلك الحق في
توجيه الرسائل إلى الولاة و العمال لطلب اعتراضهم على مشاريع القرارات التنظيمية للمجالس
المحلية و الجهوية التي يراها مفتقرة للمشروعية و مثل ذلك أيضا بالنسبة لتصرفات الخواص. له من
جهة أخرى أن يطلب من ممثلي النيابة العامة في المحاكم الإدارية رفع الدعاوى الإدارية للمطالبة
بإلغاء القرارات الإدارية المعتبرة غير مشروعة. و في حال شغور البرلمان أو الحكومة أو المحكمة
الدستورية ، له أن يتولى نيابة عنها كلها أو بعضها ممارسة الصلاحيات الدستورية على أن يستعملها
فقط لتمكين الأمة من اعادة تلك المؤسسات للعمل وفق الترتيبات الدستورية و ليس لتعليق العمل بهذه
الأخيرة.
على هذا الأساس يفهم الفصل  93من الدستور الذي يسمح بإعلان حالة الاستثناء، و يفهم العرف
الدستوري الذي يخول للملك حق السيطرة على أجهزة المخابرات و القوات المسلحة للأمة. فمن أجل
تمكين الملك الموقر من النهوض بمهام الحسبة العامة للأمة لا بد من توفره على وسائل القوة التي
تضمن له القدرة على التصرف بفعالية عند الضرورة.
و لعله من حسنات بقاء أجهزة المخابرات مع مؤسسة القوات المسلحة تحت سيطرة أمير المؤمنين
دون الحكومة و لا البرلمان أن باتت الأمة المغربية تتوفر على ضمانة لحياد و مهنية هذه الأجهزة و
القوات، مع عدم تسيسهما، علما أن خلاف ذلك هو ما بات يشكل عنوان التخلف السياسي في العالم
الحديث.
أما بخصوص القضايا المدنية فإنه يمكن لكل طرف أن يلتمس من جلالة الملك التدخل لمراقبة
مشروعية القاعدة القانونية التي يحسم النزاع طبقها أيا كان شكلها و مصدرها. لا يمنع من ذلك أن
تكون عرفا أو فقها أو قضاء أو عادة اتفاقية، أو حتى قد صدرت في شكل نص تشريعي من البرلمان أو
غيره و حازت حجية مطابقة الدستور بحكم من المحكمة الدستورية.
كانت الطلبات من هذا النوع تتم تقليديا بطريق الشكوى إلى الديوان الملكي حيث يتم النظر فيها من
طرف السلطان بمناسبة الخصومات مع رجال المخزن و نسائه؛ غير أنه في ظل نظام الملكية
البرلمانية لم يعد للملك صلاحية محاكمة رجال المخزن و نسائه بل صار ذلك من اختصاص المحاكم.
فمن كانت له خصومة مع المخزن ليس له سوى سبيل الادعاء عليه أمام القضاء. بل إنه حتى مؤسسة
ديوان المظالم التي اتخذت شكل مؤسسة الوسيط لم تعد ذات الصلاحية للنظر في طلبات مراقبة
المشروعية علما أنها ليست جهة قضائية.
بالنسبة لديوان المظالم الذي تحول بمقتضى الفقرة الخامسة من ديباجة الظهير شريف رقم 1.11.29
صادر في  12من ربيع الآخر  1132موافق  19مارس  2311بإحداث مؤسسة الوسيط، إلى مؤسسةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
130
الوسيط، فإنه يعد مؤسسة مستقلة عن الديوان الملكي تتبع بالأحرى للمجلس الاستشاري لحقوق
الانسان. و خلافا لما كان عليه الشأن في ظل النظام السلطاني، لم تعد للوسيط صلاحية النظر في
خصومات المواطنين ضد رجال المخزن و نسائه، قصد الفصل فيها بتفويض قضائي من السلطان، و
إنما فقط للتوسط لدى الجهات الإدارية المشتكى عليها التماسا لعدولها عما قد يبدر عنها من تعسف.
من اللافت للنظر أن الظهير المذكور أعلاه، و الذي يمكن الطعن فيه بعدم الدستورية متى تم العمل
به لحسم أي نزاع قضائي، لا يعطي للوسيط صلاحية رفع الشكايات التي يتلقاها إلى الديوان الملكي،
الشيء الذي يعني أن مؤسسة الوسيط ليست من قنوات الاستمساك بمؤسسة إمارة المؤمنين.
واضح أن هذا التحول على مستوى مؤسسة ديوان المظالم المعروف كذلك بديوان الشكايات، يحدث
فراغا دستوريا على مستوى قنوات التواصل المباشر بين الملك و المواطنين لطلب ممارسة الرقابة
على المشروعية.
لعله من العبث الاستمساك بالمؤسسة الملكية طلبا لمراقبة الشرعية لأن تلك صلاحية باتت منعقدة
للمحاكم الإدارية و المحكمة الدستورية. غير أنه ليس من حق الديوان الملكي رفض الإمساك بأي طلب
المراقبة القبلية أو البعدية لمشروعية أي حكم أو قانون أو قرار أو تصرف عام أو خاص.
لا نريد استباق الأحداث، لكن استكمال بناء المؤسسات الراشدة للمملكة سيقتضي الانكباب على هذه
القضية. فحيث أنه لا يجوز فتح باب الاشتكاء إلى الملك في موضع الادعاء القضائي على من يخالف
القانون، و أنه في الوقت نفسه لا يجوز منع طلب المراقبة على مشروعية الأعمال و التصرفات العامة
و الخاصة، فإنه سكون من الضروري توضيح موقف المجلس العلمي الأعلى و المجالس المحلية
التابعة له في هذا الشأن.
و حيث أن المجلس العلمي الأعلى مع فروعه يقوم مقام مجلس أهل الشورى، فإنه ينبغي له أن يكون
صاحب الصلاحية لتشكيل قناة الاستمساك بالمؤسسة الملكية لطلب مراقبة المشروعية. صورة ذلك أن
تقدم إلى المجلس الشكوى بعدم مشروعية أي قانون أو حكم أو قرار أو تصرف بما في ذلك الظهائر
الصادرة عن الملك ذاتها، مع التماس النظر في عدم صحتها طبقا للشرع. يفترض ذلك أن أعضاء
المجلس الأعلى أو الجهوي حسب الأحوال يقومون بالتحقيق في الموضوع و اتخاذ قرار لن يخرج عن
أن يكون بإجماع حقيقي أو حكمي. فإن اتفق الأعضاء على قول واحد كان أجماعهم حقيقيا و قام بمثابة
الحقيقية الملزمة للجميع بمن فيهم أمير المؤمنين، الشيء الذي يترتب عنه التزام المحتسب العام بالسعي
لدى المخزن قصد إلغاء القرار أو الحكم أو الظهير أو التصرف المطعون فيه، أما إذا كان القرار
بالأغلبية فإنه يجعل المجلس ملزما بالتماس تدخل ملكي لإعادة النظر في صحة الحكم أو التصرف أو
القانون و الظهير المطعون فيه، و يكون للملك حق التحفظ على ذلك الملتمس.
لعل ذلك يتطلب العمل بترتيبات تعطي للمجلس العلمي مصداقية تمثيل جمهور العلماء بطريق
الانتخاب منهم، و كذلك الحق لكل ذي مصلحة لاستئناف قرارات المجالس المحلية أمام المجلس
العلمي الأعلى.
المبحث الثالث: الدفع بعدم القبول
ينفع الدفع بعدم القبول بدل طلب الرد من الأساس كما رد القانون، متى كان القانون المطلوب تطبيقه
سليما من حيث الشرعية و المشروعية، و كانت الدعوى متوفرة على أركان الوجود لكنها مفتقرة
لشروط الصحة، أو كانت المسطرة معيبة لا تتوفر فيها شروط السلامة.
سبق أن تعرفنا على شروط الصحة، و يبقى أن نعلم بأن المسطرة تفتقر لشروط السلامة في حالة
عدم انعقاد الاختصاص للمحكمة، و كذلك عند ارتباط دعويين أو أكثر بنفس القضية و أيضا في حالة
الازدواج.
تقوم وسيلة الدفع بعدم القبول على مبدأ حق المدعى عليه في الاستفادة من الأحكام المتعلقة بشروط
صحة الدعوى و سلامة المسطرة من عيوب عدم الاختصاص و الازدواج أو الارتباط.
بمناسبة هذا الموضوع تظهر كذلك الفائدة العملية من تمييز شروط الصحة عن شروط وجود
الدعوى، و نحيل إلى ما سبق بشأنها أيضا لتفادي التكرار.
من جهة أخرى، ننبه إلى أنه عكس ما يوحي به ظاهر الفصل  13من مدونة المسطرة ، لا يجوز
جزم القول أن إثارة الدفع بعدم القبول لغياب شروط صحة الدعوى أو لعدم سلامة المسطرة بسبب حالة
ازدواج أو ارتباط يجب أن يتم في بداية المسطرة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
131
فالدفع بعدم القبول الواجب إثارته في بداية المسطرة منحصر في الأسباب التي تم النص على
تقييدها بذلك صراحة و هي عدم الاختصاص. في ذلك ينص الفصل  11من مدونة المسطرة المدنية أنه
: (يجب على الأطراف الدفع بعدم الاختصاص النوعي أو المكاني قبل كل دفع أو دف اع). أما الفصل 13
المذكور فينص أنه : (يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دف اع في الجوهر الدفع بإحالة الدعوى على
محكمة أخرى لتقديمها أمام محكمتين مختلفتين أو لارتباط الدعويين والدفع بعدم القبول وإلا كان الدفعان
غير مقبولين).
بداية يجب الانتباه إلى أن الفصل  11يمنع الدفع بعدم الاختصاص بعد كل دفع أو دفاع، الشيء الذي
يستوجب حدوثه في بداية المسطرة. أما الفصل  13أعلاه فيمنع الدفع بعدم القبول فقط بعد الدفاع في
الجوهر. و حيث أن من وسائل الدفع ما يمكن استعماله بعد الدفاع في الجوهر كما هو حال الدفع بعدم
القبول فإن المبدأ العام هو أن الدفع بعدم القبول جائز بعد انطلاق مناقشة القضية ما لم يمنعه القانون
بنص خاص.
وحيث أن الدفع بعدم الاختصاص داخل في عموم الدفع بعدم القبول غير أنه تم تخصيصه بحكم
المنع بعد انطلاق مناقشة القضية، يمكن القول أن القيد الوارد على الدفع بعدم القبول في الفصل 13
المذكور خاص به دون سواه.
يجب الاعتراف فعلا بأن المشرع لم يخصص في النصوص حكما لحالة الدفع بعدم القبول للبطلان
بسبب انعدام شروط الصحة أو عدم توفر عناصر الوجود، و خصص أحكاما فقط لحالات انعدام
الاختصاص كما حلات الارتباط و الازدواج. و حيث أن السياق من اللحاق، فإن القيد المتعلق بوقت
إثارة الدفع لا يعني سوى الحالات التي تم تخصيص أحكامها و هي الدفع بعدم القبول لعدم الاختصاص
و الدفع بالإحالة أو تعليق النظر للارتباط أو الازدواج.
لأجل ذلك نظن أنه في غياب نص خاص يمنع المدعى عليه من إثارة قضية بطلان الدعوى
المرفوعة عليه لانعدام أركان الوجود أو شروط الصحة بعد الشروع في مناقشة مطالب هذا الأخير و
إلى غاية وضع القضية في المداولة، فإنه لا مانع من إثارة الدفع بعدم القبول للازدواج أو الارتباط في
أي وقت شرط أن يكون قبل أي دفع أو دفاع في الجوهر.
المبحث الرابع: الطعن بالزور الفرعي
يجب الحذر من الانجرار خلف التصميم المتبع من طرف المشرع في تناول موضوعات المسطرية
المدنية، و اعتبار الطعن العارض بالزور الفرعي وسيلة من وسائل التحقيق في الدعوى و ليس من
وسائل الدفاع المتاحة للطرفين.
فخلافا لما قد يظنه الكثيرون، ليس الطعن بالزور الفرعي كطلب تحقيق الخطوط؛ حيث أنه لا
يستعمل إلا للطعن في صحة المستندات القابلة للتزوير وفق القانون الجنائي و هي الوثائق الرسمية
حصريا. أما الطعن بالتزوير في الوثائق العرفية فيدخل بالأحرى في باب الدفوع المسطرية من خلال
طلب تحقيق الخطوط، و يعتبر بالتالي من وسائل التحقيق القضائي أكثر منه وسيلة للدفع أو الدفاع.
حيث أنه يفترض في طلبتنا الأعزاء أنهم تلقوا العلم المتعلق بأحكام التصرف الموثق في الشكلين
الرسمي و العرفي، فإننا نتخطى هذا الموضوع و نكتفي بالقول أنه عملا بأحكام الفصل  99من مدونة
المسطرة، و خلافا لتحقيق الخطوط، لا تملك المحكمة إثارة قضية الزور الفرعي تلقائيا؛ و إنما يجب
أن تتلقى بذلك طلبا من النيابة العامة بصفتها طرفا منظما في القضية، أو من أحد الطرفين طبقا للفصل
 32من مدونة المسطرة المدنية.
الزور المقصود في هذه الفصول هو المعرف في مدونة القانون الجنائي في الفصل  391بقوله أن :
( تزوير الأوراق هو تغيير الحقيقة فيها بسوء نية، تغييرا من شأنه أن يسبب ضررا متى وقع في محرر بإحدى
الوسائل المنصوص عليها في الق انون.)
و طبقا لنص الفقرة الأخيرة من الفصل  32من مدونة المسطرة المدنية فإنه : (إذا ثبت وجود الزور
وظهرت عناصر تسمح بمعرفة مرتكبه أحيلت المستندات على النيابة العامة طبق ا لمقتضيات ق انون المسطرة
الجنائية.)ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
132
ففي حالة الطعن بالزور الفرعي لا يتم التشكيك في هوية محرر الورقة، عرفية كانت أو رسمية، و
إنما في حقيقة ما هو محرر فيها من جراء التغيير المحدث بإحدى الوسائل المنصوص عليها في
القانون. من ذلك مثلا وضع توقيعات مزورة، تغيير المحرر أو الكتابة أو التوقيع، وضع أشخاص
موهومين أو استبدال أشخاص بآخرين، إقحام كتابة في المحرر بعجد اختتامه.
على خلاف الدفوع المسطرية التي يشترط الفصل  13من مدونة المسطرة المدنية إثارتها قبل كل
دفاع في الجوهر و ألا يقبلها القاضي إلا إذا كانت مصالح الطرف قد تضررت فعلا، لا يفقد الطرفان
حق الطعن بالزور الفرعي بعد انطلاق مناقشة القضية بل و حتى قبيل صدور الحكم فيها ما لم توضع
في المداولة. و مهما يكن، فإن بالطعن بالزور الفرعي ينتج نفس أثر الدفع بعدم الاختصاص من حيث
أنه يوقف النظر في الجوهر و يتطلب حسمه القول فيه صدور حكم خاص من المحكمة بشأنه.
المبحث الخامس: الدفوع المسطرية
الدفوع المسطرية هي التي سماها الشراح كذلك دفوعا شكلية من باب التضاد مع الدفوع الجوهرية
باعتبار هذه الأخيرة دفوعا موضوعية.
يتعلق الأمر بدفوع مسطرية و ليس مجرد شكلية، لأن الطرف الذي يستعملها لا يرمي إلى المنازعة
في صحة شكل إجراء بشكل منفصل عن الدعوى، و إنما يريد من ورائها الحصول على حكم بوقف
المسطرة نهائيا في مرحلة إعداد القضية للحكم أو مرحلة المحاكمة، أو على الأقل تعليقها في إحدى
المرحلتين.
فالدفع المسطري لا يستعمل وسيلة للهجوم على مستوى أساس الدعوى، و لا على مستوى صحتها،
و لا حتى للاحتجاج بعدم دستورية القانون أو عدم مشروعيته، أو الطعن في صحة وسائل الواقع
المستعملة في الدعوى متى كانت أوراقا رسمية.
ليس في الدفوع المسطرية منازعة في وجود الحق في الدعوى و لا في صحة استعماله و لا حتى
في صحة الوسائل المادية لإثبات موضوعها، و إنما هي وسائل للمنازعة في سلامة المسطرة أمام
المحكمة. لأجل ذلك لا يترتب البتة عن الفوز فيها سقوط الحق في الدعوى بحيث يمكن للطرف الخاسر
بسبب الدفع المسطري تصحيح الوضع، بل و حتى إعادة رفع الدعوى من جديد مع تحري الدقة في
تنفيذ خطوات الترافع.
و الدفع المسطري متاح لكل طرف عبر أربعة وسائل ممكنة هي الدفع بعدم الاختصاص، الدفع
بالارتباط، الدفع بالازدواج، و الدفع بطلب التأجيل، مع الدفع بالبطلان.
المطلب الأول: الدفع بعدم الاختصاص
سبق أن تعرفنا على نظام امتداد الصلاحية القضائية في حدود الاختصاصين النوعي و المحلي
للمحكمة. و علمنا أيضا أنه يحق للمحكمة إثارة عدم اختصاصها النوعي تلقائيا، كما يحق للطرفين
الدفع بعدم اختصاصها النوعي أو المحلي على حد سواء. كما علمنا أن هكذا دفع لا يقبل من الأطراف
إلا إذا أثير في بداية المسطرة، و أنه لا يقبل في طور الاستئناف في غير الأحكام الغيابية.
و تفاديا للتكرار، نحيل في هذا الشأن إلى ما سبق ذكره. و على ذلك نضيف في هذا الفرع من
الدراسة أن القانون يلزم المحكمة بالفصل في الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل ، أو بإضافة الطلب
العارض إلى الجوهر.
معنى ذلك أن المحكمة ملزمة قانونا بالفصل في كل دفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل، ما لم يتقدم
به صاحبه في شكل طلب عارض.
صورة الحالة التي تكون المحكمة فيها ملزمة بإصدار حكم مستقل هي التي يرد فيها المدعى عليه
على طلب المدعي دافعا بعدم الاختصاص لا غير. في هذه الحالة، لا يحق للمحكمة طبقا للفصل 19
من مدونة المسطرة المدنية تجاوز النظر في قضية الاختصاص المثارة إلى ما بعد تجهيز موضوع
طلب المدعي للحكم. بل تجد نفسها ملزمة بإصدار حكم مستقل في جلسة مخصصة للنظر في موضوع
الاختصاص، تقرر فيها إما التوقف عن النظر في طلب المدعي، أو الاستمرار فيه في نفس الجلسة أو
في جلسات لاحقة.
أما إذا تقدم المدعى عليه بطلب مقابل، أو استعمل وسيلة الدفع بالرد من الأساس، أو وسيلة الدفع
بعدم القبول، و أضاف إلى ذلك من البداية، دفعا بعدم الاختصاص، فإن هذا الدفع يعتبر بقوة القانون
طلبا عارضا يمكن للمحكمة تأجيل النظر فيه إلى ما بعد البت في الطلبات الأصلية الافتتاحية أو المقابلة
كما الدفع في الأساس و بعدم القبول.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
133
مهما يكن، فإنه يجب على الطرف الذي يدفع بعدم الاختصاص أن يبين المحكمة التي ترفع إليها
القضية و إلا كان الطلب غير مقبول عملا بأحكام الفصل  11من مدونة المسطرة المدنية.
و طبقا لنفس الفصل، فإنه إذا قبل الدفع، رفِ َع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها
بقوة القانون وبدون صائر.
و الدفع بعدم الاختصاص يمكن أن تكون وسيلته القانونية نصا يعقد الصلاحية حصريا لمحكمة
متخصصة غير محكمة الحق العام.
و حيث أن المحكمة العسكرية ليست معنية بالنظر في الدعاوى المدنية التبعية، فإنه لا إمكان للدفع
بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية كما محكمة الاستئناف للنظر في الدعاوى المدنية المرفوعة للمطالبة
بالحق المدني في التعويض من جراء الجريمة التي قد تكون من اختصاص المحكمة العسكرية.
و كذلك الشأن بالنسبة للمحاكم المالية التي لا تنظر أصلا في غير دعاوى تدقيق الحسابات و
المخالفات المالية دون سواها، و أيضا المحكمة الدستورية التي لا يمكن حتى الاستمساك بها في
القضايا المدنية إلا عبر المحكمة الابتدائية و محكمة الاستئناف و من بعدها محكمة النقض. أما المحاكم
التجارية و الإدارية فالوضع مختلف بالنسبة لها في العلاقة مع محاكم الحق العام.
فقد أعطى القانون للمحاكم المتخصصة الإدارية و التجارية صلاحية النظر في عدة قضايا دون
حصر الاختصاص عليها في ذلك.
بالفعل، و رغما على وجود المحكمة الإدارية، تظل صلاحية النظر في القضايا الإدارية منعقدة
للمحكمة الابتدائية طبقا للفصل  12من مدونة المسطرة المدنية مع مراعاة مقتضيات الفصل  29من
نفس المدونة، و التي تمنع عن المحاكم العادية، في الدرجة الابتدائية و درجة الاستئناف، النظر في أي
طلب من شأنه أن يعرقل عمل الإدارات العمومية و الجماعات المحلية أو يلغي أحد مقرراتها.
مفاد ذلك أنه على محكمة الحق العام الحكم بعدم الاختصاص متى ق ّدرت من تلقاء نفسها أن الطلب
المقدم إليها في الخصومة ضد إدارة عمومية أو جماعة محلية داخل ضمن الاستثناء المبين في الفصل
 29المذكور.
و ضدا على أحكام الفصل  11من مدونة المسطرة المدنية التي مؤداها أنه يجب على الأطراف
الدفع بعدم الاختصاص النوعي أو المكاني قبل كل دفع أو دفاع، و أنه لا يمكن إثارة هذا الدفع في طور
الاستئناف إلا بالنسبة للأحكام الغيابية، فإنه طبقا للمواد  12و  13من ظهير  13سبتمبر  1333المتعلق
بإحداث محاكم إدارية، يجوز للطرفين الدفع بعدم اختصاص المحكمة النوعي لنفس السبب في كل
مراحل الدعوى.
بالفعل مقتضى المادة  12من ظهير  13سبتمبر  1333أنه يحق للأطراف الدفع بعدم الاختصاص
النوعي في القضايا الإدارية بكل حرية في أي مرحلة من مراحل المرافعات دون التقيد بأحكام أي
قانون مختلف و أيا كانت المحكمة التي تنظر في القضية.
بناء عليه يجوز لكل طرف الدفع بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية كما محكمة الاستئناف العادية
للنظر في القضية الإدارية المعروضة عليها من وقت تبليغ الطرفين بالدعوى، إلى آخر لحظة تسبق
نطق المحكمة بالحكم. و بمثل ذلك تملك المحكمة الحكم تلقائيا بعدم الاختصاص النوعي في نفس
القضية من وقت إمساك القاضي بها إلى آخر لحظة تسبق النطق بالحكم، على أن يتم ذلك في كل
الأحوال بحكم مستقل قابل للطعن بالنقض.
طبقا للمادة  13من ظهير  13شتنبر  ،1333تلتزم المحكمة أيا كانت، و في كل الأحوال بالبت في
الدفع بعدم الاختصاص النوعي المتعلق بالقضايا الإدارية بحكم مستقل، يكون قابلا للطعن بالنقض فقط
أمام محكمة النقض.
تختص محكمة النقض للنظر في هكذا طعن بدل محاكم الاستئناف الإدارية، و هي تظل مختصة
حصريا كذلك طبقا للمادة  3من ظهير  13شتنبر  ،1333للبت ابتدائيا و انتهائيا في طلبات الإلغاء
بسبب تجاوز السلطة المتعلقة بالمقررات التنظيمية و الفردية الصادرة عن رئيس الحكومة، و قرارات
السلطات الإدارية التي يتعدى نطاق تنفيذها دائرة الاختصاص المحلي لمحكمة إدارية.
واضح أن هذا الاستثناء يستغرق كل المقررات الفردية و التنظيمية الصادرة عن كل جهة تمتلك
سلطة أعلى من سلطة رئيس الحكومة كما هو حال الملك و الأمراء مع المستشارين الملكيين من
المدنيين و العسكريين الحاملين لتفويض ملكي. و حيث أنه لا يستبعد أن تكون هذه المقررات الفردية وق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
134
التنظيمية ماسة بحقوق خاصة قابلة لتكون محل خصومة قضائية أمام محاكم الحق العام، فإن السؤال
يثور حول النظام المتبع بشأنها من حيث الاختصاص النوعي.
سبق أن ذكرنا بأن خاصية المساواة التي تميز قانون المسطرة المدنية تسوغ القول أنه يجوز لأي
كان رفع الدعوى المدنية أمام محاكم الحق العام ضد أي كان بمن في ذلك الجهات المعفية من
المسؤولية الجنائية لأسباب سيادية، ما دامت الدعوى تستعمل للمطالبة بالحقوق المدنية دون الخوض
في قضية إلغاء القرار الفردي أو التنظيمي، و أن الاختصاص منعقد لهذه المحاكم ما لم يكن من شأن
النظر في الطلب أن يعرقل عمل الإدارات العمومية و الجماعات المحلية.
غير أنه يجب عدم الإفراط في التفاؤل، فربما لا زال الوقت مبكرا للقول أنه يمكن لذوي الحقوق
المدنية رفع الدعوى المدنية أمام محاكم الحق العام ضد كل جهة و لو كانت سيادية للتعويض عن
الأضرار المدنية اللاحقة بهم من جراء قرارات فردية و تنظيمية.
فقد حدث أنه بمناسبة النظر في طعون مقدمة ضد مقررات صادرة عن جهات سيادية للمطالبة
بالحق المدني، قرر المجلس الأعلى الذي ورثت عنه محكمة النقض اجتهاداته، تطبيق نظرية أعمال
السيادة الموروثة عن النظام السلطاني فيما تعلق بمقررات السلطات السيادية. للعلم، فإنه طبقا لهذه
النظرية، لا تكون الأثار السلبية المترتبة عن التصرف أضرارا قابلة للتعويض بالنسبة للغير.
ما لم تتراجع محكمة النقض عن هكذا اجتهاد، فإنه يظل بإمكان الجهات السيادية الاحتجاج بنظرية
أعمال السيادة للإفلات من المحاكمة أمام القضاء الدنيوي عن الحقوق المدنية، و لا مجال لرد
مقرراتهم بغير الاستعطاف الإداري أو الاستمساك بالمحتسب العام لطلب الرد بسبب عدم المشروعية؛
و لعل إدخال تعديل على صلاحيات المجلس العلمي و المجالس المحلية لفتح قناة الاستمساك بالمحتسب
العام من أجل هذا الغرض أمر لا بد منه.
من حق الطلبة في كلية الحقوق أن يعلموا بأن تطبيق محكمة النقض لنظرية أعمال السيادة على
قرارات أي سلطة كانت اجتهاد غير موفق في ظل النظام الحقوقي المغربي بعد التحول إلى نظام
الملكية البرلمانية الإسلامية الذي من أجله قامت ثورة .1311
قد يصح هكذا اجتهاد عند الروم، لكنه في إيالة الأمة المغربية النبيلة، مخالف لأحكام قانون
الحضارة؛ و يجب تحمل المسؤولية لرده أيا كان من قال به من البشر. فالقانون المقدس يمنع الحصانة
القانونية عن أي كان من رجال الدولة و نسائها، كما يحول دون الإعفاء من المسؤولية لغير الطفل و
المجنون و النائم.
مهما يكن، فإن أقسام قضاء الأسرة و كذلك المحاكم التجارية لا يمكن أن تكون معنية بهذا الاجتهاد
فيما تعلق بقضايا الأحوال الشخصية و الأعمال التجارية التي يكون أحد كبار المسؤولين طرفا فيها.
فالخطبة كما التعاقد على الزواج و الطلاق و النسب و النفقة و الحضانة و مثل ذلك أنشطة التجارة
الخاصة و عقود التصرفات المدنية عموما لا يمكن أن يعتبر مقررات إدارية و لو صدرت عن الملك
شخصيا. ففي ظل نظام الملكية البرلمانية الاسلامية لا يتصور ادعاء بأن هكذا تصرفات تعد من أعمال
السيادة إلا من طرف من ليس على ذي لب.
و بمثل العلاقة مع المحاكم الإدارية، يمكن أن تثور قضية عدم الاختصاص أمام محاكم الحق العام
لفائدة المحاكم التجارية و العكس صحيح. ذلك أن الظهـير الشريف رقم  1.39.19الصـادر في 1
شـوال  1119موافق  12فبراير  1339بتنفيذ القانون رقم  93.39القاضي بإحداث محاكم تجارية لم
يجعل الصلاحية للنظر في القضايا التجارية منحصرة على هذه المحاكم و إنما ترك للتجار حرية
الاستمساك بها. غير أن المادة الرابعة من مدونة التجارة لسنة  1331أعطت للطرف الذي لا يكون
الخصومة بالنسبة إليه مرتبطة بعمل تجاري حق الدفع بعدم اختصاصها. بالإضافة لذلك يجب
استحضار حالات اتفاق التجار في عقودهم على اسناد الاختصاص للمحكمة التجارية دون سواها أو
العكس؛ حيث يجوز الدفع عندئذ بعدم اختصاص محكمة الحق العام أو المحكمة التجارية حسب ما
قضى به الاتفاق.
في كل الأحوال، لا يقبل من أي طرف الدفع بعدم اختصاص محكمة الحق العام في القضايا التجارية
ما لم يوجد اتفاق بين الطرفين على إسناد الاختصاص للمحكمة التجارية دون سواها. و حتى في مثل
هذه الحالة لا يجوز إثارة هكذا دفع بعد انطلاق المسطرة.
أما المحكمة التجارية فملزمة بالفصل في الدفع بعدم الاختصاص النوعي لفائدة محكمة الحق العام
متى أثاره الطرف الذي تعتبر الخصومة بالنسبة إليه مدنية بشرط أن يثيره قبل أي دفع أو دفاع آخر،ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
135
بحيث يتم ذلك في بداية المنازعة أمام القاضي. و عملا بالفقرة الأخيرة من الفصل  11من مدونة
المسطرة المدنية، يحق للمحكمة التجارية أن تحكم تلقائيا بعدم الاختصاص النوعي.
و عملا بالمادة  2من ظهير  12فبراير  1339فإن المحكمة التجارية تكون ملزمة في حال إثارة
الدفع بعدم الاختصاص من قبل الأطراف بالبت فيه بحكم مستقل داخل أجل عشرة أيام.
المطلب الثاني: الدفع بالازدواج
يكون الدفع بالازدواج ممكنا في كل حالة ترفع فيها نفس الدعوى مرتين أو أكثر أمام محكمة واحدة
أو أكثر.
فمهما حرصت مصلحة كتابة الضبط على منع تكرار نفس الدعاوى أمام نفس المحكمة قبل البت في
أي منها، فإنه يمكن حصول سهو يترتب عنه تقييد نفس الدعوى مرتين أو أكثر، فيتم تكليف عدة قضاة
مقررين أو مكلفين بها بحيث لا يعلم أي منهم ما يقوم به الآخر أو الآخرون في نفس القضية.
ليس مستبعدا كذلك أن يقوم المدعي برفع نفس دعواه أمام أكثر من محكمة، فتكون كل منها منكبة
في الوقت نفسه على تهيئتها للحكم بل و حتى عقد جلسات المحاكمة فيها.
و لأجل مواجهة هكذا احتمالات، يعطي القانون لكل ذي مصلحة، خاصة الأطراف الأصليين، و
النيابة العامة كطرف منضم، حق الدفع بازدواج الدعوى أمام نفس المحكمة أو محاكم مختلفة.
بديهي أنه متى حدث الازدواج أمام نفس المحكمة، كان من حق الجهة التي تثيره أن تطلب من
المحكمة ضم الدعاوى إلى بعضها البعض دون حاجة لأثارة موضوع عدم الاختصاص. غير أنه لا
يكون من حق المعني بالأمر طلب تأجيل النظر في إحدى الدعاوى لحين البت في الأخرى لأنها كلها
ذات نفس الموضوع.
أما إذا حدث ازدواج الدعوى في محكمتين أو أكثر، فإنه عملا بمقتضيات الفصل  133المذكور،
يحق للطرفين ليس فقط الدفع بعدم الاختصاص طبقا للفصل  13المذكور، و إنما ايضا طلب تأجيل
نظر إحدى المحكمتين أو باقي المحاكم في القضية لحين بت إحداها فيها.
غير أن الوضع يختلف في حالة طلب التأجيل عنه في حالة طلب التنازل عن النظر في القضية
لفائدة محكمة أخرى.
يفترض في الحالة الأخيرة أن الدفع بالازدواج مستعمل كوسيلة للدفع بعدم القبول لعيب في
المسطرة، فيجب على صاحب الطلب تقديمه طبقا للفصل  13المذكور قبل كل دفاع في الجوهر.
أما في حالة إثارة قضية الازدواج فقط لطلب التأجيل فلا يكون المعني بالأمر ملزما لإثارة الازدواج
في بداية المسطرة و إنما يجوز له تقديم طلب التأجيل لهذا السبب في كل مراحل الدعوى ما لم توضع
القضية في المداولة.
و مثل هذا الوضع ممكن تصوره من طرف الدعي الذي يأمل من طلب التأجيل أن يحصل على حكم
لمصلحته من المحكمة الأخرى فتكون خطته هي التنازل عن الدعوى الثانية التي تم تأجيل النظر فيها.
و قد يقدم طلب التأجيل كذلك من طرف المدعى عليه الذي يكون قد استعمل الدفع بالازدواج أمام
المحكمة الأخرى كوسيلة لعدم القبول.
مهما يكن، فقد اهتم المشرع بتنظيم المسطرة الواجب العمل بها في حال رفض المحكمة التخلي عن
النظر في نفس الدعوى بحيث تكون المحكمتين ممسكتين بهما معا، كل منهما بحكم تقرر فيه أنها
مختصة بها.
في هذا الشأن ينص الفصل  333من مدونة المسطرة المدنية أن هناك مجال لتنازع
الاختصاص، و يقضي الفصل  331من نفس المدونة بناء عليه متى كانت أحكام المحكمتين غير قابلة
للطعن، أن حل التنازع يكون من صلاحية المحكمة الأعلى درجة المشتركة بين المحاكم التي يطعن في
أحكامها أمامها، وأمام محكمة النقض إذا تعلق الأمر بمحاكم لا تخضع لأية محكمة أعلى مشتركة بينها.
المطلب الثالث: الدفع بالارتباط
متى وجد ترابط بين دعويين أو أكثر يتطلب أن ينظر فيها مجتمعة فإن المسطرة تكون في كل تلك
الدعاوى مفتقرة للسلامة بسبب عيب الارتباط.
بديهي أن يكون لكل ذي مصلحة أن يدفع بعدم القبول لهكذا عيب؛ و ذلك بالفعل ما سمحت به
الفصول  133 ،13و  113من مدونة المسطرة المدنية.
مثل الشأن بالنسبة لعيب الازدواج، يجب التمييز بين ارتباط دعويين أو أكثر في محكمتين أو أكثر،
و بين ارتباط دعويين أو أكثر أمام نفس المحكمة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
136
و فقا للفصل 113يملك الطرف الذي أثار الدفع بارتباط دعويين أو أكثر أمام نفس المحكمة أن يطلب
من هذه الأخيرة ضم كل تلك الدعاوى لتتحد في محضر واحد حتى تنظر في نفس الجلسات، شرط أن
يتقدم بطلبه قبل أي دفاع في الجوهر. و إذا كان الارتباط بين الدعاوى عبر محاكم مختلفة، فإن الحل
المعمول به هو نفسه الذي يقضي به القانون في حالة الدفع بالازدواج.
فإن كان المطلوب هو تخلي المحكمة عن قضية لمصلحة محكمة أخرى، وجب تقديم الطلب في
بداية المسطرة قبل كل دفاع في الجوهر، أما إذا كان المطلوب هو تأجيل النظر في القضية، فيمكن
الاستفادة من فسحة الوقت إلى غاية وضع القضية في المداولة.
و مثل الشأن في حالة الازدواج، يمكن أن يتسبب الارتباط في تنازع للاختصاص يتم حله وفق نفس
المسطرة أيضا.
المطلب الرابع: الدفع بالتأجيل
انطلاقا من حقيقة أن الانتظار باب من أبواب العذاب، فإنه لا يفوت على الخصوم في الدعاوى
المدنية استعماله لقهر بعضهما البعض. فالدفع بالتأجيل لا ينفع لتعطيل المسطرة إلا مؤقتا بحيث يجعل
الجهة التي تلجأ إليه تستخدم الوقت لمصلحتها قصد إعداد دفوع أخرى، أو فقط لإرباك الخصم و جعله
يواجه مشكلة الانتظار على أمل أن يجنح من تلقاء نفسه إلى التفكير في القبول بصلح أو حتى التخلي
عن دعواه أو فقدان الرغبة في المقاومة.
و الدفع بالتأجيل لا يستعمل بغير مناسبة طلب أحد الخصمين من الآخر أو طلب المحكمة منهما
إنجاز إجراء ما، فيحرص كل طرف بمناسبة ذلك على استنفاد الوقت المحدد لذلك بقوة القانون، أو
التماس أجل للحصول على أطول فسحة ممكنة من الوقت.
المطلب الخامس: الدفع بالبطلان
الدفع بالبطلان هو الوسيلة المستعملة في الخصومة القضائية للطعن في صحة المسطرة لتخلف
إجراء من الإجراءات الضرورية فيها، و ليس مجرد افتقارها لشروط السلامة.
لا يتعلق الأمر برد الدعوى من الأساس و لا الدفع بعدم القبول أو رد الوسيلة القانونية و لا حتى
بمجرد عدم سلامة المسطرة من العيوب، بل ببطلانها جملة و تفصيلا، عملا بقاعدة أنه يبطل كل ما
بني على باطل ما لم يقض نص خاص بالصحة.
بناء على ذلك، فإنه إذا بطل قيد الطلب، لعدم استيفاء شرط تسديد رسوم الدعوى مثلا، أو لعدم
حصول تسجيله في سجل ضبط المحكمة، فإن المسطرة كلها تبطل.
و من ذلك في الحالة المعاكسة، أنه مثلا في حالة بطلان إجراء تبليغ الدعوى، لعدم احترام المحكمة
الحد الأدنى لأجل الحضور، فإن المسطرة تصح لكن الحكم يعد غيابيا و ليس حضوريا. منه أيضا حالة
استعمال الشكل الشفهي للترافع في الحالات التي يشترط فيها القانون ذلك كتابة، فإن المسطرة تظل
صحيحة، و لا يبطل إلا إجراء الترافع الذي افتقر للشكل المطلوب.
بهذه المناسبة، يجب التذكير أنه من أخلاقيات مهنة المحاماة أن يحرص السادة المحامون على
استعمال وسيلة الدفع بالبطلان المسطري لممارسة أكبر ضغط ممكن على المحكمة حتى تضغط
بدورها من جهة على كتابة الضبط لمنع الإهمال و التراخي في تنفيذ المقتضيات المتعلقة بشكل
المسطرة، و من جهة أخرى حتى تلتزم المحكمة نفسها بالضوابط المسطرية للتحقيق القضائي.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي VIII
تحدث بإسهاب عن نظام المناقشة القضائية؟
تحدث بإسهاب عن وسائل الطلب في الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن وسائل الدفاع في الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن رد الأساس في الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن الدفع بعدم القبول في الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن الدفع بعدم الاختصاص في الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن الدفع برد القانون لعدم الدستورية و لعدم المشروعية في الدعوى المدنية ؟
تحدث عن الدفوع المسطرية في الدعوى المدنية ؟
الدرس التطبيقي VIII
لخص الدرس النظري الثامن في بضع سطور؟ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
137
باستعمال خدمة الشبكة العنكبوتية قم ببحث حول نظام الدفع بعدم دستورية القانون في كل من تونس و
فرنسا و بريطانيا و إسبانيا و الولايات المتحدة الأمريكية ؟
تبادل مع من تختاره من زملائك في القسم تقريرا عن القضايا التي يجب مراعاتها في مشروع القانون
التنظيمي للدفع بعدم الدستورية ؟
في عملية محاكاة تمرن مع من تختاره من زملائك الطلبة على إجراء مناقشة قضائية تدافع فيها عن
بائع حصان يدعي عليه المشتري بضمان عيب خفي ؟
الدرس النظري التاسع
الباب الرابع: التحقيق القضائي في الدعوى المدنية
رغم أن المحاكمة المدنية محكومة ذاتها بمبدأ الاتهام الذي مفاده أن كشف الحقيقة متروك لمبادرة
الخصوم، فإن المحكمة تحتاج للتأكد من صدق ما يدعيه كل طرف في طلبه أو رده. و حيث أنه من
المحتمل حدوث افتراء من طرف على آخر، و قيامه بتلفيق الأدلة و اللحن بالحجج، فإنه ليس كافيا
تقديم الطلب من طرف المدعي في صورة واضحة وفق مسطرة صحيحة سالمة من العيوب؛ كما لا
يكفي الرد عليه بمثل ذلك من طرف المدعى عليه لتظهر الحقيقة للمحكمة.
لأجل ذلك سوغ القانون لهذه الأخيرة إجراء التحقيق في كل دعوى ليس لكشف حقيقة الخصومة، و
التأكد من صحة ما يدعيه كل طرف.
للمحكمة أن تتأكد من صحة ادعاءات كل طرف باستعمال الوسائل المعهودة لذلك في مرحلتين من
المسطرة المدنية هما مرحلة إعداد القضية للحكم، و مرحلة المحاكمة. و لتناول هذا الموضوع نميز
بين مراحل التحقيق المدني، و وسائل التحقيق المدني.
الفصل الأول: مراحل التحقيق المدني
لا يستعمل مصطلح التحقيق في المسطرة القضائية، مدنية كانت أو جنائية إلا لتسمية الجهد المبذول
من طرف القضاة لكشف الحقيقة حول القضية الممسكين بها. أما المساعي التي تقوم بها الشرطة
القضائية مع النيابة العامة في الدعاوى الجنائية، فلا تسمى تحقيقات و إنما تحريات و بحوثا تمهيدية. و
لا يعدو نفس الجهد من الطرفين في القضايا المدنية أن يعتبر ادعاءات.
و عكس الدعاوى الجنائية التي يتم فيها إعداد القضية للحكم من طرف النيابة العامة بمساعدة
الشرطة القضائية من خلال محضر البحث التمهيدي، و في القضايا التي ينص على ذلك القانون بشأنها
من طرف قاضي التحقيق بمحضر للتحقيق الإعدادي، فإن القضايا المدنية يتم إعدادها للحكم في إطار
مسطرة للتحقيق الإعدادي، تليها مرحلة التحقيق النهائي الذي تقوم به المحكمة في جلسات المحاكمة.
المبحث الأول: أنظمة التحقيق القضائي المدني
خشيةً من خل ِط صور التحقيق المدني بالتحقيق الجنائي، يح ِجم الشراح عن استعمال مصطلح
التحقيق الإعدادي في مجال المسطرة المدنية، و الحال أن المعنى لا يختلف في الصورتين.
و حيث أن إدراك المعنى أهم من التعرف على الصورة، فإننا ننبه الطلبة إلى ضرورة تبين الأمر و
التذكر دائما أن للمصطلحات معان تحيل على صور يجب إدراكها جميعا و ليس حفظ الصورة دون
فهم المعنى. متى تحقق الفهم لا تكون خشية من الحديث عن تحقيق قضائي في الدعاوى المدنية، مثيل
للتحقيق القضائي في الدعاوى الجنائية في المعنى مختلف عنه في الصورة.
ذلك أن القاضي يظهر في التحقيق الجنائي بمظهر المفتش عن الحقيقة بينما يكون له مظهر الناقد
لادعاءات الطرفين لتمييز الصحيح عن الباطل منها، غير أن ذلك لا ينفي أنه في الحالتين يتولى مهمة
تحقيق قضائي.
و تبعا لاختلاف صورة التحقيق القضائي في المسطرة المدنية عنه في المسطرة الجنائية، تختلف
مسطرة التحقيق الإعدادي في المسطرة المدنية عن نظيرتها الجنائية.
ففي حين تتولى المحكمة التحقيق النهائي ضد المتهمين بارتكاب الجرائم دون تحقيق ابتدائي إلا في
حالات محدودة ينص عليها القانون، تمر كل دعوى مدنية في المسار العادي وجوبا بمرحلة تحقيق
إعدادي.
خلافا للمسطرة الجنائية التي يتولى فيها قاضي التحقيق مهمة التحقيق الإعدادي في القضايا التي
نص عليها القانون، يتم التحقيق الاعدادي في المسار العادي من المسطرة المدنية من طرف من يسميهق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
138
المشرع قاضيا مكلفا بالقضية متى كانت جلسة المحاكمة ستنعد بقاض منفرد، و يسمى عمله إعدادا
للقضية للحكم و ليس تحقيقا إعداديا. أما إذا كانت جلسة المحاكمة ستنعقد طبقا للقانون بهيئة جماعية،
فإن القاضي المكلف بمهمة التحقيق الإعدادي يسمى قاضيا مقررا و تسمى مهمته إعدادا للمسطرة كما
سبق ذكره.
لا بأس من التذكير بنظام التحقيق المدني خارج المسار العادي و هو الذي يتم في مساري القرب و
الاستعجال و لا يكون فيه مرحلة إعدادية و أخرى نهائية.
المطلب الأول: التحقيق القضائي خارج المسار العادي للدعوى المدنية.
سبق أن ذكرنا أن القانون يسمح للمدعي خارج المسار العادي بالاستمساك مباشرة بالقاضي للنظر
في الدعوى لكن ليس لغرض التحقيق الإعدادي. فالقاضي الجالس في قسم قضاء القرب كما قاضي
المستعجلات يسمكان مباشرة بالقضية للحكم فيها و ليس لإعدادها للحكم.
كما هو معلوم، أوجد القانون رقم  13-12مسارا سريعا للتقاضي تحت مسمى قضاء القرب، و فيه
يستمسك صاحب الدعوى بالقاضي الجالس في قسم قضاء القرب بالقضايا مباشرة عبر كتابة الضبط
الخاصة بقسمه، و يباشر القاضي بناء على ذلك مهمة التحقيق النهائي بإطلاق العمل بمسطرة محاولة
الصلح بين الطرفين، التي على أساس نتيجتها يقرر النظر في الخصومة و الفصل فيها؛ آنيا، أو بعد
فترة من التأمل في الحجج المقدمة من الطرفين. فالقاضي الجالس في قسم قضاء القرب ملزم في كل
القضايا المدنية بالشروع في المحاكمة بمحاولة صلح بين الطرفين، تكون مناسبة لإجراء مواجهة
بينهما و إطلاق مناقشة مباشرة منهما للقضية. ذلك أن القاضي ليس ملزما بعرض الصلح على
الطرفين و سماع ردهما دون استفسار كل منهما عن دوافعه في حالة الرفض، و دعوته إلى عرض
حججه.
بالمثل، يمسك رئيس المحكمة الابتدائية مباشرة بالدعاوى من كتابته الخاصة في القضايا الاستعجالية
للفصل مباشرة في القضية المستعجلة و ليس للتحقيق الإعدادي فيها.
عكس الشأن في المسار العادي، لا يفتتح قاضي المستعجلات المسطرة بمرحلة تحقيق إعدادي و
إنما يشرع مباشرة في المحاكمة. و عكس القاضي الجالس في قسم قضاء القرب، ليس رئيس المحكمة
ملزم بافتتاح مسطرة المحاكمة في القضايا المستعجلة بمحاولة الصلح بين الطرفين.
و خلافا لما ظنه بعض الشراح، لا يجوز تقييد سلطة رئيس المحكمة باعتباره قاضيا للمستعجلات
بالمنع من استعمال أي وسيلة من وسائل التحقيق. فالقانون لم يقل بذلك، و صفة الاستعجال كما هي
مقصودة في القانون لا تستدعي ذلك مطلقا.
و حتى نتجنب خلط المفاهيم، يجب التذكير بالصفة الخاصة لمسطرة الاستعجال، بمعنى أنها مستثناة
من أحكام النظام المشترك للمسطرة المدنية، لكن في حدود النصوص الخاصة بها. من ذلك أنه لا تعد
القضية استعجالية إلا إذا تعلق الأمر فيها بطلب الحصول على أمر بإثبات حال أو توجيه إنذار أو بتنفيذ
حكم أو سند قابل للتنفيذ أو الأمر بالحراسة القضائية أو أي إجراء آخر تحفظي، كما أي إجراء مستعجل
في أية مادة لم يرد بشأنها نص خاص و لا يضر بحقوق الأطراف.
صحيح أن صياغة نص الفصل  112من مدونة المسطرة المدنية توحي بأن المشرع لم يضع قائمة
محصورة للقضايا الاستعجالية من حيث أنه يتحدث عن كل إجراء مستعجل في كل مادة لم يرد بشأنها
نص خاص، لكن الانتباه يجب ألا يصرف عن حقيقة أن الأمر متعلق بطلبات الحصول على أمر
بإجراء مستعجل و ليس بحكم مستعجل. فالأمر محصور بالتالي في الإجراءات التي تتخذها المحكمة
لحفظ الحقوق و تنفيذ الأحكام و الصكوك الداخلة في حكمها بقوة القانون، و ليس لإثبات وجود هكذا
حقوق أو صحة هكذا صكوك. فالبت في هذه الأخيرة يعتبر من قبيل الحكم في الجوهر الذي يترتب عنه
ضرر بحقوق الطرفين متى تم وفق مسطرة الاستعجال.
واضح أن هذا التكييف للقضايا الاستعجالية يقتضي قراءة الفصل  113على أنه متعلق بالقائمة
المحصورة للقضايا الاستعجالية، فهو ينص على أن قاضي المستعجلات يبت في الصعوبات المتعلقة
بتنفيذ حكم أو سند قابل للتنفيذ أو الأمر بالحراسة القضائية أو أي إجراء آخر تحفظي، بصفتها قضايا
استعجالية، سواء كان النزاع في الجوهر قد أحيل على المحكمة أم لا، بالإضافة إلى الحالات المشار
إليها في الفصل  ،112و التي هي حالة طلب الأمر بإثبات حال أو توجيه إنذار.
خارج القضايا المتعلقة بإثبات حال، أو توجيه إنذار، أو الصعوبة في تنفيذ حكم، أو سند قابل للتنفيذ،
أو الحراسة القضائية، أو مختلف إجراءات التحفظ، لا تكون القضية المعروضة على رئيس المحكمةق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
139
مستعجلة، و يحق له بالتالي رفض استقبالها و إحالة صاحب الطلب فيها إلى مكتب كاتب الضبط ليتم
تسجيلها وفق أحكام النظام المشترك للمسطرة المدنية.
أما القضايا المستعجلة التي يستقبلها الرئيس فيتم العمل في شأنها بنظام مختلف.
لا شيء يمنع صاحب الطلب من تقديم الشق المتعلق منه بالإجراء المستعجل للرئيس مباشرة في
مكتبه، و تسجيل الشق المتعلق بجوهر الموضوع لدى مصلحة كتابة الضبط، كما يجوز أن يمسك
رئيس المحكمة بالطلب الاستعجالي و يحيل المعني بالأمر إلى كتابة الضبط لتسجيل الطلب المتعلق
بالجوهر.
و في الحالتين لا شيء يمنع الرئيس عند تلقي سجل ضبط المحكمة من انتقاء الدعوى المتعلقة
بالجوهر لنفسه كما يجوز له الاكتفاء بمعالجة الجانب الاستعجالي منها، و تكليف قاض آخر بمهمة
التحقيقي الإعدادي في الجوهر.
في كل الأحوال، لا تعني الصفة الاستعجالية للإجراء المطلوب أن يأمر رئيس المحكمة فورا به، و
إنما تقتضي منه الحكمة أن يتبين أمره فلا يتسرع، الشيء الذي يفضي إلى عملية إعدادية لا بد منها. و
هنا يجب تمييز حالة إمساك الرئيس بالجانب الاستعجالي من القضية دون الجوهري، عن الحالة التي
يمسك فيها بالقضية كلها دون تعيين قاض مكلف بها.
لعل استعمال رؤساء المحاكم لهذا الخيار الأخير هو الذي خلط الأمر على الشراح فذهبوا إلى القول
أن قائمة القضايا الاستعجالية غير محصورة، و الحال أن القضايا التي يحق لرؤساء المحاكم الإمساك
بها هي التي ليست محصورة. و يزيد الطين بلة كما يقال في المثل، أن التحقيق ممكن الإنجاز بالوسائل
نفسها في المرحلتين الإعدادية و النهائية، و في القضايا الاستعجالية كما في غيرها.
لا شيء يمنع قاضي المستعجلات من أخذ الوقت الكافي لاستدعاء الطرف الآخر قصد سماع أقواله
و كذلك الشهود و الأمر بأداء اليمين، أو بتحقيق الخط أو إجراء خبرة، و كذلك القيام بمعاينة. كل ما في
الأمر أنه حتى لو أمسك القاضي بالقضية جميعا، فإنه يقوم بإنجاز التحقيق النهائي على مستوى الجانب
الاستعجالي وفق أحكام مسار الاستعجال، و في الوقت نفسه يجري التحقيق الإعدادي في نفس القضية
على مستوى الجوهر وفق أحكام المسار العادي.
مفاد ذلك أن قاضي المستعجلات لا يكون ملزما باحترام شكل و آجال المسطرة المتعلقة باستدعاء
الأطراف و سماع الشهود و إجراء الخبرة إلى غير ذلك من وسائل التحقيق للتأكد من صحة ادعاءات
المدعي المطالب بأمر لإثبات حال أو توجيه إنذار أو تنفيذ حكم أو أي صك التزام أو اتخاذ أي إجراء
تحفظي. على أن يتوقف التحقيق عند حدود ما هو كاف للاقتناع بعدالة الاجراء الاستعجالي المطلوب
حتى لو تبين بعد التحقيق في جوهر القضية أن المدعي كان مفتريا.
أما الإعدادي التحقيق المتعلق بجوهر القضية فلا يصح إلا وفق أحكام النظام المشترك للمسطرة
المدنية حتى و لو كان القائم به هو رئيس المحكمة الممسك في الوقت نفسه بالطلبات الاستعجالية فيها.
المطلب الثاني: التحقيق من طرف القاضي المكلف بالقضية
سبق أن ذكرنا أنه خلاف القضاة الجالسين في قسم قضاء القرب مع رئيس المحكمة الابتدائية، لا
يمسك القضاة الجالسون في باقي الأقسام و الغرف بالقضايا مباشرة، و إنما بتكليف من رئيس المحكمة.
و قد سبق أن بينا كيف يتم هذا التكليف مسطريا.
يبقى أن نعلم أن هؤلاء يمسكون بالقضايا قصد إجراء تحقيق إعدادي قبل بدء المحاكمة، و ليس
تحقيقا نهائيا للفصل في القضية. لأجل ذلك كان نظام التحقيق الذي يقوم بع القاضي المقرر أو المكلف
بالقضية مختلفا عن النظام المتعلق بالتحقيق في مساري القرب و الاستعجال.
عكس القاضي الجالس في قسم قضاء القرب، و رئيس المحكمة في القضايا الاستعجالية كما قضايا
إلغاء أحكام قسم قضاء القرب، لا يملك القاضي المكلف بالقضية سلطة اتخاذ قرار عقد جلسة الحكم
فور تسلمه محضر القضية و لو كان الطرفان حاضران معا وقتئذ. فالقاضي المكلف بالقضية بأمر من
رئيس المحكمة، ملزم طبقا للفصل  31من مدونة المسطرة المدنية بإصدار أمر باستدعاء الطرفين
كتابة إلى جلسة يعين يومها. فإن حظرا إلى المحكمة وقت تسلمه المحضر لأول مرة و أحيط علما بذلك
جاز له أن يستقبلهما في مكتبه في إطار مسطرة إعداد القضية للحكم. و إن اكتفى بأول مواجهة بينهما
كان له أن يصدر أمرا باستدعائهما إلى جلسة للحكم، و إلا جاز له أن يستدعيهما لجلسة للتحقيق
الإعدادي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
140
و سواء اكتفى القاضي المقرر بأول حضور للطرفين، أو حتى بالوثائق المسلمة منهما دون
حضورهما، أم لم يكتفي بذلك، جاز له أن يستعمل كل وسائل التحقيق المعهودة في سبيل إعداد القضية
للحكم. بل إن الفصل  91من مدونة المسطرة المدنية يؤكد ذلك صراحة بالقول أنه : (يأمر الق اضي
المقرر أو الق اضي المكلف بالقضية شفويا أو برسالة مضمونة من كتابة الضبط - الطرف الذي طلب منه
إجراء من إجراءات التحقيق المشار إليها في الفصل  55أو الأطراف الذين وقع اتف اق بينهم على طلب الإجراء
أو تلق ائيا - بإيداع مبلغ مسبق يحدده لتسديد صوائر الإجراء المأمور به عدا إذا كان الأطراف أو أحدهم
استف اد من المساعدة القضائية).
و تتميز المسطرة في التحقيق الإعدادي من طرف القاضي المكلف بالقضية أن نهايتها تكون
بصدور قرار من هذا القاضي يؤكد به تاريخ استدعاء الأطراف لجلسة المحاكمة التي يتولاها بنفسه
منفردا بناء على تكليف رئيس المحكمة.
لا بأس من الإشارة أن القاضي المكلف بالقضية ليس ملزما بإعلام رئيس المحكمة عبر كتابة
الضبط أن القضية جاهزة للحكم. و إنما يقوم عمليا فور الفراغ من التحقيق الإعدادي بتحرير مسودة
ابتدائية للحكم الذي يتوقع إصداره، و يرسل بواسطة عون لدى مكتب رئيس المحكمة إلى كاتب الضبط
خبر تأكيد نيته عقد جلسة المحاكمة في القضية إن كان قد حددها من قبل، أو يرسل أمرا مكتوبا بتسجيل
تاريخ جلسة المحاكمة و استدعاء الأطراف وفقا لذلك.
غير أنه خلال جلسة المحاكمة، لا يكون من سلطة القاضي إجبار الأطراف على القبول بنتائج
تحقيقه الإعدادي. فيجب ألا ننسى بأن القضية مدنية، تعتبر مبدئيا شأنا خاصا بالطرفين يتحكمان فيها
أكثر مما يفعله القاضي. و بناء عليه، يحق للطرفين أن يطلبا استعمال أي من وسائل التحقيق مجددا، و
يكون القاضي مسؤولا عن الاستجابة لطلبهما تحت طائل إعادة النظر في حكمه من طرف هيئة
جماعية للحكم، حسب الأحوال في غرفة أو في محكمة للاستئناف علما أن الأوامر التي يصدرها لا
تقبل الطعن بالاستئناف إلى مع الحكم النهائي الصادر في القضية، شأنها في ذلك شأن أوامر القاضي
المقرر.
المطلب الثالث: التحقيق من طرف القاضي المقرر
إعداد المسطرة هو التحقيق المدني الإعدادي لفائدة هيئة جماعية للحكم من طرف من يسميه المشرع
قاضيا مقررا. و حسب الأحوال، يتم ذلك في المحكمة الابتدائية أو في محاكم الاستئناف مع محكمة
النقض.
يكون التحقيق الإعدادي عملية إعداد للمسطرة متى قام به مستشار في محكمة الاستئناف؛ علما أن
جلسات المحاكمة الاستئنافية تكون كلها من طرف هيئة حكم جماعية.
يكون بالضرورة نفس التحقيق كذلك عملية لإعداد المسطرة متى تولاه أحد القضاة في المحكمة
الابتدائية لفائدة هيئة جماعية للحكم في هذه الأخيرة.
و للتذكير، يقضي الفصل  1من ظهير  19يوليو  1391المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة أنه في
الدعاوى المعروضة على المحكمة الابتدائية، و المتعلقة بالقضايا العقارية العينية و المختلطة و قضايا
الأسرة و الميراث، باستثناء النفقة؛ كما الشأن في طلبات استئناف الأحكام الابتدائية أمام غرفة
الاستئناف بنفس المحكمة، تنعقد جلسات المحاكمة كلها بهيئة جماعية للحكم من ثلاثة قضاة.
باستثناء القاعدة المتعلقة بشكل نهايته، لا يختلف التحقيق الإعدادي في الحالتين عن الذي يقوم به
القاضي المكلف بالقضية من حيث الصلاحيات و الوسائل المستعملة. ذلك أن عملية إعداد المسطرة من
طرف القاضي أو المستشار المقرر تنتهي بصدور أمر بالتخلي عن الملف، يتم تبليغه لكاتب ضبط
المحكمة حتى يتسنى لهيئة الحكم الجماعي الإمساك بالقضية و عقد جلسة المحاكمة.
و حيث أن القانون لم يلزم رئيس المحكمة الابتدائية و لا رئيس محكمة الاستئناف بتعيين أعضاء
هيئة الحكم وقت تسمية القاضي أو المستشار المقرر، فإن الأمر يحتاج إلى توضيح لطريقة سير
مسطرة تخلي هذا الأخير عن القضية.
إن كان رئيس المحكمة قد بادر وقت تسمية القاضي أو المستشار المقرر إلى تسمية أعضاء هيئة
الحكم و صفاتهم، كان للقاضي أو المستشار المقرر أن يصدر أمرا بتحديد جلسة المحاكمة يبلغه لكتابة
الضبط مع تقريره عن القضية و قرار تخليه عنها لفائدة هيئة الحكم المعينة، و التي ليس ضروريا أنق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
141
يكون عضوا فيها. عندئذ يكتفي كاتب الضبط بتسليم التقرير لأعضاء هيئة الحكم مع دعوتهم لعقد
الجلسة التي حدد المقرر تاريخها.
ليس معنى ذلك أن الهيئة تكون ملزمة بهذا التاريخ و لا حتى بنتائج التقرير، إذ يملك رئيسها دعوة
باقي أعضائها إلى جلسة للمداولة في غرفة المشورة يتقرر بموجبها إعادة ملف القضية للقاضي أو
المستشار المقرر لمزيد من التحقيق، و تأجيل جلسة المحاكمة بناء عليه.
أما إذا لم يتم تسمية أعضاء هيئة الحكم، فإن تلقي كاتب الضبط لقرار القاضي أو المستشار المقرر
بالتخلي عن الملف لا يمنحه سلطة دعوة أي كان لعقد جلسة المحاكمة، علما أن تلك صلاحية لا يملكها
القاضي و لا المستشار المقرر أيضا. بديهي أن يعود الأمر عندئذ لرئيس المحكمة، حين يعرض كاتب
الضبط سجل ضبط المحكمة على نظره، فيتولى تسمية أعضاء هيئة الحكم و الأمر بتسليمهم محاضر
الدعوى مع التقرير كما دعوتهم لحضور جلسة المحاكمة في تاريخ يحدده.
و كما هو الشأن في الحالة الأولى لا تكون الهيئة المعينة مضطرة لقبول نتائج التقرير و لا تاريخ
الجلسة، إذ يجوز لها بعد الاجتماع في غرفة المشورة، إعادة التقرير لصاحبه قصد مزيد من التحقيق.
واضح أن قاعدة إرجاع التقرير لصاحبه قصد مزيد من التحقيق تنزع صلاحية القيام بالتحقيق
الإعدادي من هيئة الحكم الجماعي. فمثل قاضي المستعجلات و قاضي القرب، لا تملك الهيئة
الجماعية للحكم استعمال وسائل التحقيق القضائي في غير مرحلة المحاكمة بصفته تحقيقا نهائيا.
المبحث الثاني: التحقيق النهائي
التحقيق النهائي هو الذي تقوم به المحكمة وفق مسطرة المحاكمة في جلسة علنية و حضورية، يقوم
به حسب الأحوال القاضي المنفرد أو هيئة الحكم الجماعي.
و تفاديا للتكرار، نحيل إلى ما سبق حول الشكل العلني و الحضوري للجلسة، كما الوسائل المستعملة
للمناقشة فيها.
مع ذلك، يجب أن نضيف القول بأن النقاش في الجلسة لا يقتصر على العروض التي يتقدم بها
الطرفين. فهو يفتتح بتلاوة نبذة عن القضية من طرف القاضي المنفرد أو رئيس الجلسة، و دعوة
الطرف المدعى عليه لتقديم دفوعه، و من بعده المدعي لتقديم ردوده، و المدعى عليه مرة أخرى للرد
و هكذا دواليك حتى يقرر رئيس الجلسة إغلاق باب المناقشة بعد جلسة أو أكثر.
إذا قررت المحكمة تنفيذ إجراء أو أكثر من إجراءات التحقيق في مرحلة المحاكمة وجب على
القاضي المنفرد أو رئيس الهيئة الجماعية للحكم إعلان الأمر للطرفين في جلسة المحاكمة دون أن
يكون ملزما بذكر تفاصيل ذلك الإجراء. و يبقى حكم استعمال وسائل التحقيق التي صدر الأمر بها هو
نفسه سواء كان تلقائيا من المحكمة أو بطلب من الأطراف.
الفصل الثاني: وسائل التحقيق القضائي في الدعوى المدنية
على غرار العقود و الدعاوى، يمكن التمييز بين وسائل مسماة للتحقيق القضائي المدني و أخرى
غير مسماة، يخضع استعمالها في الحالتين لنظام يحدده القانون.
المبحث الأول: نظام العمل بوسائل التحقيق القضائي المدني
لسنا في حاجة للذكير أن طبيعة المسطرة تسوغ اخلاف نظام العمل بوسائل التحقيق الجنائي عنه في
التحقيق المدني. بل إن الاختلاف في نظام العمل بوسائل التحقيق القضائي حاصل بسبب الفرق بين
مسطرتي التحقيق الإعدادي و النهائي.
في مرحلة إعداد القضية للحكم أو إعداد المسطرة يتقرر العمل بأي وسيلة من وسائل التحقيق
القضائي بأمر قضائي يصدره القاضي المكلف بالقضية أو القاضي المقرر، و لا يكون هذا الأمر قابلا
للطعن بأي طريق عادي أو استثنائي.
أما في مرحلة المحاكمة أيا كان المسار الذي تمت فيه، فيتقرر العمل بوسائل التحقيق القضائي
بأوامر يسميها المشرع أحكاما تمهيدية يصدرها حسب الأحوال، القاضي المنفرد الذي يتولى المحاكمة
أو الهيئة الجماعية الجالسة لأجل ذلك.
و مثل الشأن بالنسبة للأوامر الصادرة من القاضي المقرر أو المكلف بالقضية، لا تقبل ما يسمى
الأحكام التمهيدية الآمرة بتنفيذ إجراءات أي وسيلة من وسائل التحقيق الطعن.
تبعا لاختلاف مسار الدعوى من جهة أخرى يختلف نظام العمل بوسائل التحقيق النهائي في مساري
القرب و الاستعجال عنه في المسار العادي.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
142
فحيث أن قاضي القرب و قاضي المستعجلات يملكون تنفيذ كل وسائل التحقيق مثلهما في ذلك مثل
القاضي المقرر و القاضي المكلف بالقضية في مرحلة التحقيق الإعدادي، ترد بعض القيود على الجهة
التي تقوم بالتحقيق النهائي في المسار العادي تبعا لنوع الوسيلة المستعملة.
من ذلك أن وسيلة تحقيق الخطوط لا تستعمل إلا من طرف القاضي المقرر في القضايا المعروضة
على محكمة الاستئناف أو غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية. أما سماع الشهود، و الخبرة كما
المعاينة و توجيه اليمين مع إجراء المواجهة بين الطرفين، فيمكن للقاضي المنفرد و الهيئة الجماعية
الأمر بها كل من جهته في مرحلة التحقيق النهائي.
و من جهة أخرى، يمكن أن تتم إجراءات التحقيق جميعا خارج المحكمة باستثناء سماع الشهود، و
المواجهة بين الطرفين. ذلك أن تحقيق الخطوط يمكن إتمامه خارج المحكمة في مختر عمومي لا يكون
تحت إشراف كتابة ضبط المحكمة لوقوعه تحت وصاية وزارة أخرى غير وزارة العدل، أو مختبر
خاص في ملكية مؤسسة خاصة بالداخل أو الخارج. و كذلك الشأن بالنسبة لعموم إجراء الخبرة. أما
المعاينة فبديهي أنها تتطلب انتقال القاضي أو هيئة الحكم إلى عين المكان خارج المحكمة، في حين أن
القانون أجاز صراحة للمحكمة انتداب قاض أو هيئة للتوجه إلى الطرف المطلوب منه أداء اليمين
لسماعه منه حيث هو خارج المحكمة إذا تعذر عليه الحضور إليها ( الفصل  21من مدونة المسطرة
المدنية.)
و في كل الأحوال يتم تبليغ الحكم التمهيدي بإجراء التحقيق و وسيلته إلى الطرفين عملا بمبدأ
حضورية مسطرة المحاكمة المدنية، بطريق كتابة ضبط المحكمة؛ الشيء الذي يعطيهما حق الحضور
أثناء تنفيذ إجراء التحقيق. غير أن الخصمين لا يكونان ملزمين بالحضور شخصيا إلا في حالة تنفيذ
إجراء التحقيق بخبرة طبية أو تحقيق للخطوط أو مواجهة شخصية بين الطرفين. أما في غير ذلك
فيكفي حضور الوكلاء.
المبحث الثاني: وسائل التحقيق المدني الغير مسماة
ليست القائمة المتعلقة بوسائل التحقيق القضائي المبينة في الفصل  99من مدونة المسطرة المدنية و
المنظمة في الباب الثالث من القسم الثالث من هذه المدونة محصورة. دليل ذلك صريح نص الفصل 99
ذاته الذي يقول : (يمكن للق اضي بناء على طلب الأطراف أو أحدهم أو تلق ائيا أن يأمر قبل البت في جوهر
الدعوى بإجراء خبرة أو وقوف على عين المكان أو بحث أو تحقيق خطوط أو أي إجراء آخر من إجراءات
التحقيق.)
فالنص يعطي للقاضي الحق في تنفيذ أي إجراء آخر غير التي سماها؛ و كما هو معلوم، تتسع قائمة
وسائل التحقيق القضائي لأكثر من ذلك، ليس فقط خارج المجال المدني بل في داخله أيضا.
من ذلك أنه خارج القضايا المدنية، و بالضبط في القضايا الجنائية، يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء
تفتيش، و حجز الوثائق و المستندات، و التنصت، و الاعتقال أو الوضع تحت الحراسة النظرية من
أجل الاستنطاق.
أما في المجال المدني، فيمكن تصور إجراءات للتحقيق غير التي سماها الفصل  99أعلاه، و منها
ٍر
توظيف تح خاص أو التماس تدخل مؤسسة عمومية للمساعدة الاجتماعية قصد إعداد تقرير حول أحد
الطرفين أو كليهما، خاصة في قضايا الأسرة و القضايا الاجتماعية.
عملا بمبدأ الاتهام الذي يستبعد بالضرورة العمل بمبدأ التفتيش في المسطرة المدنية، فإن وسائل
التحقيق المعتمدة في المسطرة الجنائية مستبعدة بالطبيعة. غير أنه بالنظر لصياغة نص الفصل 99
المذكور، فإنه لا شيء يمنع المحكمة من المبادرة أو الاستجابة لطلب تعيين تحر خاص على أن يتم
الحكم بأجرته على الطرف الذي يخسر القضية في إطار الصوائر. قد يبدو ذلك أمرا مستغربا في
القضايا التي تحدث وقائعها داخل تراب المملكة، أما في القضايا ذات الامتداد خارج التراب الوطني،
خاصة منها ما تعلق بالنزاعات الأسرية فالأمر عادي.
أما التماس التقرير من طرف مؤسسة عمومية فيجب أن ينحصر في مجال التحقيق المدني لا يتعداه
إلى سواه. لا يجوز بأي حال التماس إجراء تحقيق بوسائل مسماة لنوع غير مدني من التحقيق، خاصة
ما هو مخصص لوسائل التحقيق الجنائي. فلا يجوز الطلب من النيابة العامة إجراء تنصت أو تفتيش أو
حجز أو استنطاق في إطار قضية مدنية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
143
أما المؤسسات العمومية التي ليست مخولة لاستعمال وسائل التحقيق الجنائي، كما هو الحال بالنسبة
لمؤسسات الخدمات الاجتماعية التابعة لبعض الوزارات، فيجوز التماس تدخلها للمساهمة في التحقيق
القضائي بتقديم تقرير عن أحد الطرفين أو كليهما.
المبحث الثالث: الخبرة
الخبرة مطلقا في نظر علم الأصول هي المعرفة الفنية، العلمية أو النظرية الغير متوفرة عادة
بطريق الثقافة العامة. و هي مختلفة بذلك عن التجربة التي تعني المعرفة من الثقافة العامة أو من
الخبرة، و المكتسبة بطريق الممارسة.
و المحكمة هي بحكم ذلك الجهة الخبيرة في حل النزاع طبقا للقانون، إلا انها قد تصادف أثناء
التحقيق مسألة تتجاوز خبرتها القانونية لارتباطها بموضوع فني أو علمي لا تتوفر عندها معرفة معمقة
به. و لتمكينها من تخطي هكذا صعوبة شرع لها القانون استعمال وسيلة الخبرة في التحقيق القضائي.
بصفتها وسيلة للتحقيق القضائي، تعني الخبرة انتداب المحكمة لشخص أو أكثر للاسترشاد بالمعرفة
المتوفرة لديهم حول مسألة لا يفترض إحاطة القضاة بها. لأجل ذلك لا تكون الخبرة ممكنة لمعرفة
محتوى القانون الداخلي، و كيفية تطبيقه؛ لأن ذلك هو صلب ما يفترض في القضاة معرفته. فهم
المفترض فيهم معرفة معنى و مبنى نصوص التشريع و العرف من القانون العادي كما المقدس.
و حيث أنه لا يفترض في القضاة معرفة أحكام الفقه و القضاء كما العادات الاتفاقية في الداخل، و
أيضا أحكام القوانين الأجنبية جميعا، إذ يطلب من الأطراف تقديم الدليل عليها مع تفصيل محتواها،
فإنه يجوز للمحكمة انتداب الخبراء فيها، ما لم تكن معروفة بحكم الثقافة العامة للقاضي.
فكل ما ليس من التشريع و العرف، و لا من الثقافة العامة للقاضي، يمكن أن يكون محل إجراء
خبرة تأمر به المحكمة في إطار التحقيق الإعدادي أو النهائي لقضية مدنية.
و الأصل في الخبرة أن للمحكمة مطلق الحرية للأمر بها تلقائيا أو بطلب من الأطراف كليهما أو
أحدهما. فلها بالتالي أن ترفض اللجوء إليها رغم توجيه طلب بذلك، شريطة أن تعلل قرار الرفض،
تحت طائل إعادة النظر في الحكم بطريق الاستئناف أو نقضه لهضم المحكمة فيه حقا من حقوق الدفاع.
أما في حال قبول الطلب أو الاقتناع بوجوب استعمال الخبرة تلقائيا، فإن المحكمة تكون ملزمة
بتطبيق المسطرة المبينة في الفصول  93إلى  11من مدونة المسطرة المدنية.
ملخص النظام المتعلق بالخبرة في هذه الفصول أنه يتم تعيين الخبير بأمر قضائي في مرحلة إعداد
القضية للحكم أو إعداد المسطرة، و بحكم تمهدي في مرحلة المحاكمة. و في الحالتين لا يقبل الأمر و
لا الحكم الطعن مستقلا عن الحكم في الجوهر.
في كل الحالات، يتعين على المحكمة انتداب خبير أو أكثر من ذوي الصلاحية المدرجة أسماؤهم في
الجدول الرسمي المتعلق بهم، و الذي تضعه مصالح وزارة العدل و تجدده سنويا. أما إذا انعدم خبير
مختص في المسألة المطلوب تحقيقها، فيجوز للقاضي انتداب أي شخص يراه كفئا للقيام بالمهمة،
شريطة أن يؤدي هذا الأخير القَ َس َم أمام السلطة القضائية بأن ينجز عمله بإخلاص و أمانة المحترفين.
غير أن ذلك لا يحرم الطرفين، معا أو منفصلين، من تجريح الخبير للأسباب المذكورة في القانون، بل
و حتى طلب إجراء خبرة مضادة من طرف خبير أو خبراء يختارونهم.
فإن حدث أن قبلت المحكمة طلب أحد الطرفين تعيين خبير، أو أمرت بذلك تلقائيا، و في الوقت
نفسه قبلت طلب الطرف الآخر أو الطرفين معا إجراء خبرة مضادة، فإنها تحتفظ بالكلمة الفصل
لاختيار أي التقارير شاءت أو رفضها جميعا.
المبحث الرابع: المعاينة
المعاينة مطلقا في نظر علم أصول الفقه هي المشاهدة بالعين المجردة، و تقتضي التواجد الجسماني
في مكان الشيء المطلوب مشاهدته. و هي في مجال التحقيق القضائي تعني مشاهدة القاضي بالعيان
لأشياء و مواقع موجودة خارج البناية الموجود فيها مقر المحكمة أو إحدى ملحقاتها، و لو على بعد
أمتار.
أما تنقل القاضي داخل بناية المحكمة لمشاهدة الأحراز التي في حوزة مصلحة كتابة الضبط، فهو
من قبيل تفحص الوثائق و المستندات خلال النظر في محضر القضية.
لا يكون إجراء المعاينة وسيلة للتحقيق القضائي إلا إذا قام به القاضي شخصيا. أما إذا كلف به عونا
من أعوان كتابة الضبط أو التمسها من مصلحة عمومية أخرى، فإنها تدخل بالأحرى في إطار وسائل
التحقيق الغير مسماة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
144
و كما سبق ذكره، يتم العمل بوسيلة المعاينة تنفيذا لأمر قضائي يصدره القاضي المقرر أو المكلف
بالقضية، أو حكم تمهيدي يصدره القاضي المنفرد أو هيئة الحكم الجماعي، تتلقاه كتابة الضبط و تبلغه
للطرفين مع استدعائهم للحضور، كما تلتزم بمتابعة عملية التنفيذ. ذلك أن إجراء المعاينة لا يصح في
غياب كاتب الضبط أو ممثل له في عين المكان مع القاضي أو القضاة القائمين به، يتولى تحرير
محضر مفصل بكل الخطوات المنجزة و المعلومات المحصلة.
المبحث الخامس: البحث القضائي
لعله من باب الترجمة الحرفية عن القانون الفرنسي المتعلق بالمسطرة المدنية استعمل المشرع
المغربي لفظ الأبحاث في صيغة جمع البحث القضائي، لتسمية وسيلة تلقي شهادة الشهود.
يعتبر تلقي شهادة الشهود في نظر علم أصول الفقه إجراء من إجراءات التحقيق القضائي مختلف
عن إجراءات سماع المحكمة مطلقا. ذلك أن تحقيق القضية يفترض سماع المحكمة لعدة متدخلين منهم
الأطراف، و منهم من ليسوا أطرافا في القضية، بدءا من المتواجدين مع الطرف في موطنه أو مكان
إقامته أو عمله لغرض تبليغ الاستدعاء إليه، مرورا بالحاضرين في مكان المعاينة، إلى غاية الخبراء
مع مختلف الذين تلتمس المحكمة مساعدتهم أو تستعملهم لتقديم تقارير إليها.
في كل هذه الحالات لا تعتبر أقوال الأشخاص المستمع إليهم شهادات تتلقاها المحكمة، و إنما هي
تصريحات توثقها كتابة الضبط، أو تقارير تتلقاها المحكمة.
أما الشهادات بالمعنى الأصولي للكلمة، فهي الأقوال التي تتلقاها المحكمة من الأشخاص الغير
مكلفين بتقديم التقارير إليها، و التي يتم الإدلاء بها وفق مسطرة الأبحاث المبينة في الفصول  91إلى
 21من مدونة المسطرة المدنية.
و ملخص النظام المتعلق بالشهادة في هذه الفصول أن الشاهد هو غير الخصم في الدعوى و لا
الخبير أو العون المكلفين بتقديم تقرير بما يعرفونه حول حقيقة وقائع ذات صلة بالقضية.
الشاهد هو بالأحرى من يدلي بأقواله كوسيلة إثبات لمصلحة أحد الطرفين ضد الآخر. فأقوال الشاهد
هي ذاتها المستعملة للإثبات و ليس وقائع تم تأكيد صلتها بالقضية بناء على تقارير الخبراء و الأعوان.
بسبب ذلك تخضع الشهادة في القضايا المدنية لأحكام وسائل إثبات الحقوق المدنية مضافة لأحكام
مسطرة التحقيق القضائي. و بناء عليه يحول الفصل  113من مدونة الالتزامات و العقود دون حق
المحكمة في استعمال وسيلة الأبحاث في القضايا المتعلقة بتصرفات قانونية غير تجارية بين التجار أو
في مواجهتهم، تكون منشئة، معدلة أو منهية، لحقوق و التزامات مالية تزيد قيمتها عن 13 333
درهم. في حين ذلك تحول أحكام مسطرة التحقيق دون حق المحكمة في استعمال وسيلة الأبحاث لتلقي
الشهادة ممن لا تقبل شهادتهم بقوة القانون، أو أن تفعل ذلك رغما عن الشكليات المطلوبة.
فبخصوص كل تصرف قانوني و واقعة قانونية قابلة للإثبات بطريق الشهادة، يمكن للقاضي المقرر
كما المكلف بالقضية و هيئة الحكم الجماعي مع القاضي المنفرد، إصدار أمر أو حكم تمهيدي بتنفيذ
وسيلة الأبحاث تلقائيا، يتم تسجيله في كتابة الضبط و تبليغه للأطراف مع استدعائهم للحضور. و يمكن
للأطراف كذلك طلب استماع القاضي لشهادة من يشاؤون. فيتم الأمر باستدعاء الشهود أو الترخيص
للأطراف بإحضارهم، بعد التأكد في الحالتين من عدم وقوعهم تحت طائل المنع القانوني من الإدلاء
بالشهادة.
و يبقى مع ذلك أنه ليس للمحكمة الاستماع لكل شخص غير ممنوع من أداء الشهادة لأسباب قانونية
رغم إرادة الأطراف. إذ يعطي القانون لهؤلاء حق تجريح الشهود لأسباب شخصية تجعل الشك في
صدق شهادتهم يغلب على الظن. بل إنه حتى في حال عدم التجريح، يحتفظ كل طرف بحق التشكيك
في أقوال الشاهد و إثبات ما يكذبها رغم أنها صادرة بعد أداء اليمين من طرف هذا الأخير.
المبحث السادس: اليمين
اليمين مطلقا في نظر علم أصول الفقه هي اتخاذ الشخص إلهه الذي يراقبه في ضميره شاهدا على
صدق أقواله. و ليس ضروريا أن يتعلق الأمر بإله من الغيب يؤمن به المعني بالأمر، إذ يجوز أن
يكون شيئا ماديا أو معنويا من عالم الشهادة كضريح ميت، أو الشرف، أو الإيديولوجية، أو الوطن، أو
الأهل إلخ.
أما في مسطرة التحقيق القضائي، فاليمين هو القَ َسم المطلوب بأمر قضائي أو بحكم تمهيدي من أحد
الطرفين بالصدق في قول الحقيقة حول ادعائه، أو حول إنكاره لما يتم الادعاء به عليه. و صيغته وفقا
للفصل  29من مدونة المسطرة المدنية أن يقول الحالف "أقسم بالله العظيم".ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
145
واضح أن المشرع ضيق بذلك على المحكمة طرق استعمال اليمين كوسيلة للتحقيق القضائي من
حيث أن اتخاذ الله عز و جل كما هو معروف بقوة قانون حضارة الأمة المغربية، شاهدا على صدق
أقوال الحالف به لا يمكن الاعتداد به إلا من طرف المؤمنين الموحدين من المسلمين و اليهود و
المسيحيين. أما الزنادقة، و الفجار كما الملحدين مع عموم الكفار من الوثنيين، فلا مجال لطلب اليمين
منهم، إلا أذا تم الاتفاق بين الطرفين على أن تؤدى وفق المعتقد الديني لمن يقوم بتأديتها منهم.
لأجل ذلك فإن أمر المحكمة بتوجيه اليمين لطرف لا ينزع من الطرف الآخر حق الاعتراض على
ذلك لعدم اعتقاد المطلوب منه الحلف بالله في الله عزو جل، إن كان زنديقا أو ملحدا أو كافرا وثنيا؛ أو
لعدم خوفه من الله إن كان فاجرا.
مهما يكن، فإنه لا يجوز للمحكمة أن تجبر أي طرف على قبول حلف خصمه بغير الله عز و جل؛
كما أنها ملزمة بتعليل رفضها الاعتراض الصادر من كل طرف على توجيه القسم لخصمه تحت طائل
مراجعة الحكم على مستوى الموضوع في محكمة أو غرفة الاستئناف، و نقضه في محكمة النقض
للإخلال بحق من حقوق الدفاع.
ففي حدود المجال المسموح به للمحكمة، يمكن أن تستعمل اليمين كوسيلة للتحقيق القضائي الابتدائي
أو النهائي في صورة الحلف المتمم أو الحاسم.
رغم ركاكة الترجمة العربية لنص الفصل  29من مدونة المسطرة المدنية باللغة الفرنسية، فإنه
يستفاد بعد طول عناء أن المقصود من اليمين الحاسمة هو ذلك الطلب الموجه من أحد الطرفين للآخر
لإنهاء الخصومة عن طريق الحلف بالله عز و جل، أو الإله المتفق عليه بينهما، أنه صادق و أن الأول
كاذب.
و خلافا لما ظنه البعض، فإن اليمين الحاسمة لا تستعمل فقط عند الافتقار لأي وسيلة أخرى من
وسائل الإثبات، و إنما هي مخصصة لإنهاء النزاع بالاحتكام إلى ضمير أحد الطرفين بطلب من الآخر
بدل انتظار صدور حكم القاضي، حتى و لو تأكدت بالأدلة القاطعة صحة ادعاءات طرف دون الآخر.
مفاد ذلك عملا بقواعد أصول الفقه أن الفصل  29يقضي بدلالة التضمن أنه لا يجوز للمحكمة توجيه
اليمين الحاسمة لأحد الطرفين أو كلاهما معا، لأنها مطالبة بالحكم وفق طلباتهما التي يصرحان بها و
ليس الاحتكام إلى ضميريهما.
و بدلالة الاقتضاء، يستفاد من نفس الفصل أنه لا يجوز للطرف الذي احتكم إلى ضمير خصمه عبر
اليمين الحاسمة أن يطعن بعد ذلك في صدق حلف هذا الأخير لكونه ملحدا، أو زنديقا، أو فاجرا، أو
كافرا لا ضمير له. ذلك أن طلب اليمين الحاسمة متروك لتقديره، و عليه أن يتحمل مسؤولية صدوره
عن خصمه و لو كان كاذبا.
يجب الانتباه إلى حقيقة الفرق بين قيمة اليمين في التحقيق الجنائي و في التحقيق المدني. ففي الأول
يمكن للمحكمة عدم اعتباره متى شكت في صدق المتهم، أما في مسطرة التحقيق المدني فالأسبقية
معطاة لسلطة الطرفين على موضوع النزاع و طريقة حسمه عملا بمبدأ التصرف في الدعوى. و على
ضوء ذلك يفسر سكوت المشرع عن سلطة المحكمة على اليمين الحاسمة بأنه إلزام لها بحسم
الخصومة وفقا لطلب الطرف الذي وجهه لخصمه متى أقدم هذا الأخير على الحلف بالله أنه صادق و
أن خصمه كاذب، حتى و لو كانت الأدلة القاطعة تشير لغير ذلك.
أما اليمين المتممة فهي التي رخص الفصل  29من مدونة المسطرة المدنية للمحكمة توجيهها
للطرف الذي ترى أنه لم يعزز ادعاءاته بالحجة الكافية بخصوص وقائع محددة. و يستفاد من نص هذا
الفصل أن المحكمة تملك حق طلب اليمين فقط لتعزيز الحجج الغير كافية فيما تعلق بوقائع محددة و
ليس لإثبات مجمل الادعاء. فإن كانت الوقائع التي يستند إليها الطرف ثابتة بحجج كافية، غير انها لا
تكفي في مجملها لتفنيد ادعاء الخصم، لم يكن من حق المحكمة استعمال اليمين المتممة لدعمها.
و حيث أن طلب أداء اليمن المتممة لا تملكه إلا المحكمة، فإن مقتضى الفصل  29المذكور أنها لا
تؤدى بغير صيغة "اقسم بالله العظيم"، إذ لا يجوز للمحكمة الاتفاق على تأديتها بصيغة مختلفة. و ذلك
مؤداه أن للطرف الآخر حق الاعتراض عليها بحجة كفر الخصم أو عدم خوفه من الله عز و جل.
المبحث السابع: تحقيق الخطوط
تحقيق الخطوط مطلقا في نظر علم أصول الفقه هو البحث في مادة الوثيقة المادية أو الإلكترونية
لمعرفة هوية محررها.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
146
و في الوثائق المادية كالورق و الخشب و الجلد و غير ذلك مما يستعمل للكتابة عليه بخط اليد، يتم
التحقق من هوية محررها بالمقارنة مع بصمته الخطية. ذلك أن لكل شخص بصمة خطية تتميز بها
الخطوط التي يكتبها بيده، و يمكن للخبراء التعرف عليها من المقارنة مع محررات صادرة عنه من
قبل.
مفاد ذلك أن استعمال آلة كاتبة سواء كانت تعمل بطريق الضرب أو المسك، لا يسمح بالتعرف على
هوية محرر الوثيقة، لأنه لا يستعمل خط يده لكتابتها.
أما المحررات الإلكترونية فهي بخلاف ذلك تحمل بصمة محرريها، التي تسمى بصمة إلكترونية.
من ذلك استعمال بطاقة مغناطيسية في شباك بنكي مع إدخال رقم سري، و استعمال الشبكة العنكبوتية
من موقع مسجل لدى متعهد خدمة تلك الشبكة باسم محرر الملف الالكتروني لبعث رسالة عبر البريد
الإلكتروني، أو نشر بيان أو القيام بتغريدة.
لا يكون التشكيك في صحة نسبة الم َح َّرر المادي أو الإلكتروني للطرف في الدعوى دائما من قبل
خصمه، و إنما يمكن أن يتم من طرف المنسوب له نفسه متى ظن أن الطرف الآخر يستعمل محررات
مكتوبة من طرف الغير و ينسبها له.
و في سبيل حسم هكذا خلاف حول حقيقة هوية محرري الوثائق المقدمة إلى المحكمة، بينت الفصول
 23إلى  31من مدونة المسطرة المدنية نظام العمل بوسيلة تحقيق الخطوط في مجال التحقيق القضائي.
عملا بالفصل  99من مدونة المسطرة المدنية، و خلافا لما توحي به الفصول  23إلى  31أعلاه،
ليست المحكمة ملزمة بتلقي طلب من الأطراف لتأمر باستعمال وسيلة تحقيق الخطوط. بل يمكن
للقضاة تلقائيا في كل مراحل الدعوى، إصدار امر أو حكم تمهيدي ، حسب الأحوال، لتحقيق الخطوط
وفق الطرق المعهودة، قصد التعرف على هوية محرري الوثائق المكتوبة التي تعرض عليهم.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي IX
تحدث بإسهاب عن التحقيق القضائي الإعدادي في الدعوى المدنية؟
تحدث عن التحقيق القضائي النهائي في الدعوى المدنية ؟
تحدث عن وسائل التحقيق القضائي المسماة و الغير مسماة في القانون المغربي؟
الدرس التطبيقي IX
لخص الدرس النظري التاسع في بضع سطور ؟
قارن بين مراحل التحقيق في الدعاوى المدنية و الدعاوى الجنائية؟
قارن بين مسطرة الأبحاث المدنية و مسطرة سماع الشهود في الدعوى الجنائية؟
تمرن على كتابة محضر لمعاينة محل سكنى تدعي الزوجة أنه لا يصلح أن يكون بيتا للزوجية بسبب
وجوده في مغسل الأموات بمستشفى عمومي حيث يشتغل الزوج حارسا ليليا؟
الدرس النظري العاشر
الباب الخامس: الحكم في الدعوى المدنية
إلا أن تنتهي الدعوى بتنازل من المدعي عن طلبه الأصلي، و من المدعى عليه عن طلبه المقابل،
أو بصلح قضائي يتفق عليه الطرفان، أو أن تسحب باتفاق بينهما لتعرض القضية على َح َكم أو
للتصالح، فإنها تنقضي لا محالة بصدور حكم نهائي فيها.
ليس معنى ذلك أنه لا يصدر في الدعوى الواحدة إلا حكم قضائي واحد و وحيد؛ بل إن المسطرة في
القضية الواحدة تكون مناسبة صدور عدة أحكام، و تكون القضية الواحدة محل أكثر من حكم تصدره
أكثر من محكمة.
فالمحكمة الممسكة بالدعوى تستطيع أن تصدر فيها عدة أحكام تمهيدية بجانب الحكم النهائي لها
فيها. و نظرا لإمكانية استئناف الحكم و الطعن فيه بالنقض، فإن الخصومة لا تنتهي بحكم محكمة
واحدة؛ إذ أن القضية الواحدة يمكن أن تكون محل أكثر من حكم نهائي يكون أولها ابتدائيا، و الثاني
استئنافيا، و الثالث بالنقض أو الإبرام.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
147
لا بد أن يترتب عن هكذا تنوع و تعدد في الأحكام الصادرة في الدعوى المدنية اختلاف في قيمة كل
منها و قوته التنفيذية. ذلك أنها و إن اكتسبت جميعا قوة الشيء المقضي فيه، فإن أي حكم لا يكتسب قوة
الشيء المقضي به إلا في غياب حكم أكثر منه قوة بحجية الشيء المقضي فيه يلغيه أو ينقضه.
لعله من المفيد تبعا لذلك بعد الوقوف على أنواع الأحكام المدنية، النظر في طرق الطعن الممكن
استعمالها ضدها، و كذلك نظام تنفيذها.
الفصل الأول: أنواع الأحكام المدنية.
حيث أنه لا وجود لقانون مدني دولي، فلا وجود لمحاكم مدنية دولية، و لا وجود بالتالي لدعاوى
مدنية دولية. بسبب ذلك فإنه لا أثر لوجود أحكام مدنية دولية. فالأحكام الصادرة في الدعاوى المدنية،
عكس التي تصدرها محاكم القانون الجنائي الدولي مع محاكم القانون الدولي العام، لا تكون إلا داخلية
تحكمها القوانين الوطنية للدول؛ مثلها في ذلك مثل الأحكام الإدارية و الدستورية و المالية و التجارية و
العسكرية.
و على صعيد القانون الداخلي للمملكة المغربية، تصنف الأحكام الصادرة في نفس الدعوى من نفس
المحكمة إلى تمهيدي و نهائي، و تصنف الأحكام الصادرة في نفس القضية من محاكم درجات مختلفة
إلى أحكام و قرارات، كما تصنف من حيث قيمتها إلى أحكام غيابية و أخرى حضورية، و أحكام
مستعجلة و أخرى عادية، و أحكام حائزة لقوة الشيء المقضي فيه، أخرى تكتسب قوة الشيء المقضي
به. و لعله من المفيد التمهيد لهكذا تصنيف بتعريف ماهية الحكم القضائي و شكله.
المبحث الأول: ماهية الحكم القضائي
مع التحفظ بشأن الفرق بين الحكم التمهيدي الذي يسميه علماء الروم أمرا قضائيا و ليس حكما، و
بين الحكم النهائي، يكاد الشراح يجمعون على القول أن الحكم القضائي هو القرار المتخذ في جلسة
محاكم ِة م َش ّكل ِة تشكيلا صحيحا و ممسكة بالقضية التي تنظر فيها وفق الطرق المسطرية الصحيحة، و
الذي بموجبه تفصل في موضوع الخصومة كله، أو في جزء منه، أو في مسألة متفرعة عنه بشكل
منفصل.
واضح بالنظر لما سبق أن هكذا تعريف للأحكام القضائية يستثني من عددها كل الاوامر الصادرة
في مسطرة التحقيق الإعدادي، سواء من طرف قاض مقرر أو قاض مكلف بالقضية.
فالقرارات المتخذة من طرف القاضي المكلف بالقضية في سبيل إعداد القضية للحكم كلها أوامر
قضائية و ليست أحكاما؛ إذ يجوز القول أنها تكتسب قوة الشيء القضائي دون قوة الشيء المقضي. و
مثلها القرارات المتخذة من طرف القاضي المقرر سواء كانت لإعداد القضية للحكم أو لإعداد
المسطرة. ذلك أنه في إطار مهام الولاية العامة، يملك القضاة جميعا سلطات تسمى ولائية، يحق لهم
بموجبها إنشاء الأشياء القضائية كما إحداث قوة الشيء المقضي.
ينشئ القاضي الشيء القضائي أو يشيئ الموجودات قضائيا عندا يصدر بشأنها أوامرا لا تكون لها
حجية الشيء المقضي لكونه لا يفصل بها في موضوع النزاع. من ذلك مثلا إصدار قرارات التكليف
بإعداد القضية للحكم أو إعداد المسطرة، و الأمر بفتح محضر الدعوى العمومية عند التلبس بجريمة
في جلسة المحاكمة، و كذلك التصديق على الصلح بين طرفي الدعوى، و أيضا الإذن بتصرف معين
للقاصر أو للوصي.
أما القرارات التي يتخذها للفصل في موضوع النزاع و التي يفترض أنها لا تصدر إلا في طور
المحاكمة، فإنها تعد أحكاما لحيازتها قوة الشيء المقضي و ليس لمجرد إحداثها أشياء قضائية.
ذلك مع الأسف الشديد ما لم يراعه المشرع حيث اعتبر أن القرارات التي تصدر في مرحلة
المحاكمة لا تخرج عن أن تكون أحكاما تمهيدية أو نهائية، فخلط بين الأمر القضائي و الحكم القضائي.
أيا كانت التسمية، فإن الحقيقة تظل أن الأوامر القضائية التي اعتبرها المشرع أحكاما تمهيدية لا
تمتلك نفس قوة الأحكام القضائية. فلا هي تكتسب صفة الشيء المقضي فيه و لا قوة الشيء المقضي
به؛ و لأجل ذلك لا تقبل مبدئيا الطعن بأي طريق من الطرق العادية أو الاستثنائية إلا مع الحكم النهائي
و ضمن نفس الآجال.
بالفعل لا يمكن استئناف الأوامر القضائية في القضايا المدنية جميعا أمام أي غرفة من غرف محكمة
الاستئناف و لا غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية، و لا يجوز كذلك الطعن فيها بالنقض. أما القضاياق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
148
الجنائية و الإدارية كما المالية فشأنها مختلف، إذ أجازت المسطرة الجنائية مثلا الطعن في مقررات
قاضي التحقيق أمام الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف على اعتبار أنها أحكام تمهيدية.
مهما يكن، فإن التمييز في المسطرة المدنية بين القرارات على أنها أحكام تمهيدية في مرحلة
المحاكمة و أوامر قضائية في مرحلة إعداد القضية لا يجدي نفعا لأن المشرع نص صراحة في الفصل
 113من مدونة المسطرة المدنية على أن الأحكام التمهيدية لا تقبل الطعن فيها إلا مع الأحكام النهائية و
ضمن نفس الآجال، علما أن الطعن في أي حكم نهائي يستغرق بالضرورة الطعن في كل ما صدر في
القضية من أوامر و أحكام تمهيدية.
المبحث الثاني: شكل الحكم القضائي
تظهر الفائدة العملية من التمييز بين الأوامر القضائية من جهة و الأحكام القضائية من جهة أخرى
حين الحديث عن شكل كل منهما. فحيث يجوز للإمر القضائي أن يكون شفهيا، لا يجادل عاقل في أن
الحكم القضائي يحب أن يتخذ الشكل الكتابي. و لعل المشرع قصد من الخلط بين الأوامر القضائية و
الأحكام القضائية التفريق المتعمد بين الشكل الكتابي لصدور الحكم القضائي و الشكل الكتابي لكيفية
ضبط صدور.
و دون مقدمات، نبادر إلى القول أن القانون المغربي لا يشترط صدور الأحكام القضائية في
الدعاوى المدنية كتابة إلا على مستوى قسم قضاء القرب. أما خارج هذا القسم، فالقانون يشترط فقط،
ضبط صدور القرار أو الحكم كتابة من طرف مصلحة كتابة الضبط.
و حيث أن عملية ضبط صدور الحكم كتابة لا توفر نفس ضمانات العدالة كما في حالة صدوره
كتابة من هيئة الحكم أو من القاضي مباشرة، فإن القضية تحتاج إلى بعض التوضيح.
لعله من المفيد تذكير المشرع المغربي أنه يعمل في هذا الشأن بنظام دخيل ورثه الروم اللاتينيين
عن الكنسية الرومانية. ففي النظامين القضائيين، الأنجلوسكسوني كما الإسلامي على حد سواء، لا
يصدر الحكم من أي قاض في أي محكمة إلا مكتوبا من طرفه بخط يده، و لا يقبل التوقيع عليه من
طرف غيره نيابة عنه مهما كانت الظروف.
و للعلم، فقد كانت قوانين الكنيسة الرومانية، و من قبلها قانون حمورابي و قوانين الفراعنة و كذلك
أباطرة الإغريق و نظرائهم الصينيون كما قياصرة الرومان مع أكاسرة الفرس ، كلها تمنع القضاة من
مسك أقلام المحكمة و تحرمهم من حق إصدار أحكامهم كتابة، فتلزمهم بتوقيع النسخ المحررة من
طرف كتاب الضبط. و قد كان الدافع إلى ذلك هو الاحتفاظ بهامش مناورة لتضمين الأحكام ما تريده
الكنيسة رغم إرادة القضاة المصدرين له، بحيث يتم نسخه من طرف كاتب الضبط بإملاء جهة ما في
كواليس محكمة الكنسية كي يقدم لتوقيع ممثل للبابا أو البابا نفسه إن رفض القضاة الذين صدر باسمهم
توقيعه.
ليس سرا أن المشرع الفرنسي أخذ بنفس هذا النظام قصد الاحتفاظ بنفس هامش المناورة لمصلحة
الإدارة العلمانية ضد رجال و نساء الثورة المضادة؛ و ليس عدلا أن يمنع المستضعفون المغاربة من
الظن بأن المشرع المغربي أخذ به هو أيضا ليوفر للمخزن نفس هامش المناورة لكن ضد مصلحة
الحراثين.
على أي حال، و في ظل ممارسات الحصار المخزني لأبناء طبقة الحراثين، يجدر بالمشرع أن ينتبه
إلى خطورة هذه المسألة. فكتاب الضبط ملزمون بتسليم نسخ الأحكام و القرارات كما يصدرها القضاة
و هيئات الحكم، و الحال أنهم لا يملكون حق إلزام هؤلاء القضاة و هيئات الحكم الموقرة تلك بتسليمهم
أحكاما أو قرارات مكتوبة، و لا هم ملزمون بالامتناع عن القبول بغير الحكم المكتوب بخط يد القاضي
الذي ينسب إليه أو إلى جلسة الهيئة الجماعية التي يرأسها.
صحيح أن الحكم أو القرار المحرر في جلسة صدوره من طرف كتابة الضبط لا يحوز الصفة تلك
إلا بتوقيع رئيس الجلسة عليه مع القاضي المكلف و القاضي أو المستشار المقرر، ما يعطي لهؤلاء
فرصة رفض التوقيع إن وجدوا في المحرر ما يخالف الذي تم الحكم به، لكن احتمالات السهو و
الإهمال مع التلاعب تبقى واردة. فلا يجب أن ننسى بأن توقيع الحكم يمكن أن يتم طبقا للفصل  93من
مدونة المسطرة المدنية من طرف رئيس المحكمة بدلا عن أي من القضاة الجالسين فيها للحكم.
في ذلك ينص الفصل المذكور أنه : ( إذا عاق الق اضي مانع أصبح معه غير ق ادر على توقيع الحكم
وجب إمضاؤه من طرف رئيس المحكمة داخل أربع وعشرين ساعة من التحقق من وجود هذا المانع و بعدق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
149
الإشارة إلى أن منطوق الحكم مطابق للصيغة التي صدر عليها من الق اضي الذي لم يتمكن من الإمضاء عليه و
مصادق عليه من طرف كاتب الضبط.
إذا حصل المانع لرئيس المحكمة اتخذ نفس الإجراء و تولى التوقيع عن الحكم أقدم القضاة.
إذا حصل المانع لكاتب الضبط ذكر ذلك الق اضي عند الإمضاء.
إذا حصل المانع للق اضي و للكاتب في آن واحد أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل المناقشة و إصدار
الحكم).
رب قائل أن التزام القاضي بإصدار أمر بتسليم نسخة منطوق الحكم للطرف الحاضر في الجلسة
تضمن عدم تلاعب كاتب الضبط بالحكم الصادر، لكن القاضي نفسه لا يملك سلطة إلزام كاتب الضبط
باستلام نسخة للمنطوق مكتوبة و موقعة منه، فيمكن بالتالي لكاتب الضبط أن يسلم للطرف الحاضر
نسخة منطوق مختلف، فإن اعترض القاضي على توقيع أصل نسخة الحكم الكاملة لمخالفتها منطوق
الحكم الذي أصدره اعتبر ذلك مانعا من توقيع الحكم و تم العمل بمقتضيات الفصل  93أعلاه.
صحيح أن صفة القاضي التي يملكها رئيس المحكمة الابتدائية تضمن عدالته، لكنها ضمانة لا
تعززها طريقة تعيينه؛ إذ يجب ألا ننسى بأنه غير منتخب في منصبه من طرف الجمع العام لهيئة
قضاة المحكمة و لا حتى معين في منصب الرئيس بظهير شريف، و إنما بمقتضى مرسوم حكومي، أي
من طرف سلطة مخزنية تملك عزله من الرئاسة في أي وقت و لأي سبب، و في ذاك ما فيه من
المعاني.
مهما قيل عن وزارة العدل أنها سيادية، فإن السلطة المخزنية فيها تؤول في نهاية الأمر إلى حزب
سري أو علني لا شيء يضمن أن يكون دائما راشديا.
رب قائل من جهة أخرى أن احتمال خضوع الرئيس للضغط الحزبي بالمساومة على عزله من
منصب الرئاسة مستبعد بالنسبة لقرارات محكمة الاستئناف و محكمة النقض، لأنه في حال وجود
"مانع" يتم توقيع نسخة القرار من طرف أقدم مستشار بالمحكمة، لكن ذلك لا يضمن العدالة. إذ لا
يجب ننسى أنه في حال استنكاف قيدومي مستشاري المحكمة القيام بدور المتعيشين، يمكن للرئيس
الأول للمحكمة او رئيس الغرفة إن كانوا من المتعيشين، اعتبار أن ذلك مانعا يسوغ إعادة القضية إلى
الجلسة من أجل المناقشة و الحكم من جديد، و هكذا دواليك إلى ما لا نهاية لتتعدد الأحكام الصادرة في
نفس الدعوى دون جدوى.
المبحث الثالث: قوة الأحكام الصادرة في الدعاوى المدنية
يستمد كل حكم قضائي بالضرورة قوته من الصفة العمومية للإرادة التي يعبر عنها. ذلك هو ما
يؤكده عنوان كل حكم قضائي بالنص أنه صادر باسم جلالة الملك. و هو بهذه الصفة يصدر عن سلطة
مستقلة بما في ذلك في العلاقة مع الملك لكون القاضي الذي يصدره غير قابل للعزل بغير مقتضى
القانون. هذا ما بات مؤكد بحمد الله من خلال النص في الدستور على أن الحكم يصدر طبقا للقانون.
مهما يكن، فإن الحكم القضائي يمتلك قوة الشيء المقضي فيه و يحوز مع الوقت كذلك قوة الشيء
المقضي به.
بالفعل، يميز الشراح بين الحكم الحائز لقوة الشيء المقضي به و الحكم الحائز فقط على قوة الشيء
فيه، و هو تمييز ثابت من نص القانون بدلالة التضمن كما يسميها علماء أصول الفقه، و بطريق
الاستغراق كما يقول علماء القانون الوضعي.
فقد نص القانون على حالة الحكم الحائز لقوة الشيء المقضي به دون الاتيان على حالة الحكم الحائز
لقوة الشيء المقضي فيه، و تم من خلال ذلك استنتاج تعريف هذا الأخير.
ففي الفصول  ،211و  ،329-13و  913من مدونة المسطرة المدنية، استعمل المشرع ألفاظ الحكم
الحائز لقوة الشيء المقضي به لتسمية صفة الحكم أو القرار القضائي الذي استنفذت في حقه كل طرق
الطعن.
بناء على ذلك لا يملك الحكم سوى قوة الشيء المقضي فيه متى كان محلا ممكنا للطعن بطريق من
الطرق العادية أو الاستثنائية. أما إذا تعطلت ضده كل طرق الطعن، فإنه يصبح حائزا لقوة الشيء
المقضي به.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
150
يحوز الحكم قوة الشيء المقضي به متى حاز المناعة ضد الطعون، حتى و لو صدر باطلا لعيب
في المسطرة أو لعدم امتداد الصلاحية النوعية. و هو من جراء ذلك يفوق الحكم الحائز لقوة الشيء
المقضي فيه في القوة؛ ذلك أن هذا الأخير يظل محلا ممكنا لعدم التنفيذ و للإلغاء.
لأجل هذا كان الدفع بحجية الشيء المقضي وسيلة دفاع مختلفة الطبيعة في الحالتين، بحيث تعد دفعا
برد أساس الدعوى في حالة وجود حكم حائز لقوة الشيء المقضي به في نفس الموضوع لاستحالة
نشوب الخصومة القضائية. ذلك الحكم الحائز قوة الشيء المقضي يكون قد حسم النزاع الحقوقي نهائيا.
أما إذا كان الحكم حائزا فقط لقوة الشيء المقضي فيه، فإن استعماله للدفاع يكون فقط للدفع بعدم
القبول لانعدام المصلحة في إعادة تقديم دعوى صدر فيها حكم حائز لقوة الشيء المقضي فيه.
و تكمن الفائدة العملية من هذا التمييز في أن المحكمة تجد نفسها في حال استعمال حجية الحكم
للدفع بعدم القبول مضطرة لتعليق القضية لحين صدور حكم في طلب إلغاء أو استئناف أو نقض أو
إعادة نظر مقدم منه في ذلك الحكم. أما الدفع برد الأساس بناء على اكتساب الحكم الصادر في نفس
القضية قوة الشيء المقضي به، فتملك المحكمة مبدئيا رفض الدعوى على اساسه دون انتظار.
بعيدا عن ذلك كله، يجب الانتباه إلى حقيقة أنه باستثناء الأحكام الصادرة في قسم قضاء القرب، لا
يكون الحكم الحائز لقوة الشيء المقضي به مطلق الحجية و لا حتى مطلق القوة التنفيذية إلا إذا كان
صحيحا، لأن الأحكام الباطلة تظل رغم حيازتها قوة الشيء المقضي به عرضة للطعن بطريق
استثنائي هو طلب الإلغاء من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض تلقائيا أو بطلب من وزير
العدل كما سيلي تفصيله. ذلك أنه من طرق الطعن الاستثنائية ما خصصه المشرع لإزالة حجية الحكم
الأحكام الحائزة لقوة الشيء المقضي به.
المبحث الرابع : الأحكام الصادرة في نفس الدعوى المدنية
رغم وحدة الخصومة بين الأطراف في القضية، فإن الدعوى المرفوعة بشأنها في كل محكمة تكون
مستقلة و مختلفة بعناصرها. فالدعوى أمام محكمة الاستئناف هي دعوى استئناف مستقلة و ليست
امتدادا للدعوى التي رفعت في نفس القضية و تم النظر فيها بنفس المحضر أمام المحكمة الابتدائية. و
الشأن كذلك بالنسبة للدعوى المرفوعة أمام محكمة النقض.
تبعا لذلك تكون الأحكام الصادرة في نفس الدعوى هي التي تصدر من نفس المحكمة، و تكون
نهائية او تمهيدية تبعا للمسألة التي تفصل فها.
المطلب الأول: الحكم التمهيدي
قانونيا، يعتبر وفقا للمعيار المعمول به في الفصل  113من مدونة المسطرة، تمهيديا كل حكم لا
يمكن استئنافه منفصلا عن الحكم في الموضوع.
يعرف الحكم التمهيدي تبعا لذاك بالنظر لطبيعة العلاقة التي تربطه مع الحكم النهائي من حيث
خصوصية القابلية للطعن بالاستئناف و ليس بالنظر للقضية التي يبت فيها، و لا حتى لطبيعة القوة التي
يحوزها.
بمفهوم مخالفة ذلك يعد نهائيا كل حكم يجوز الطعن فيه بالاستئناف مستقلا عن الحكم في الموضوع
و لو تعلق بمسألة متفرعة عن جوهر القضية. من ذلك الحكم المستقل للرد على الدفع بعدم
الاختصاص مثلا و كذلك الأحكام الصادرة في القضايا الاستعجالية. هذه كلها داخلة بقوة القانون في
عداد الأحكام النهائية لجواز الطعن فيها مستقلة عن الاحكام الصادرة في الجوهر ضدا على ما يقضي
به الفصل  113المذكور بالنسبة للأحكام التمهيدية.
عادة ما يأتي النص على جواز الطعن في الحكم النهائي المتعلق بمسألة متفرعة عن القضية في
صيغة اشتراط صدوره منفصلا عن الحكم في الجوهر. إلا أن ذلك لا يعني أن المشرع يمنع دائما على
المحكمة في الوقت نفسه ضم المسألة الفرعية إلى الجوهر و الامتناع بالتالي عن إصدار حكم منفصل
قابل للطعن بشكل مستقل عن الحكم النهائي.
مع ذلك يجب الانتباه إلى حقيقة أن الفصل في مسألة متفرعة عن القضية موضوع النزاع، متى
ترتب عنه تخلي المحكمة عن القضية، يتحقق ضرورة بحكم نهائي صادر من المحكمة ليس لحسم
الخصومة و لا لإنهاء الدعوى، و إنما لوضع حد لامساك المحكمة بها.
بالفعل، يختلف الحكم التمهيدي عن النهائي من حيث أثره على إمساك المحكمة بالدعوى. فالأثر
الضروري لكل حكم النهائي هو تخلي المحكمة عن ملف القضية لفائدة الأطراف حتى يتسنى لهم تنفيذق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
151
ما أمرت به لحل نزاعهم أو اللجوء إلى محكمة من درجة أعلى لطلب إعادة النظر في موضوع القضية
أو لمراقبة مدى صحة تطبيق المحكمة للقانون.
أما الحكم التمهيدي، فهو الذي تفصل به المحكمة في مسألة عارضة، مع الاستمرار في الإمساك
بملف الدعوى لحين البت النهائي فيها. ففي قضية عدم الاختصاص مثلا تظل المحكمة ممسكة بالقضية
متى ضمت الدفع به إلى الجوهر حتى بعد حسمها بحكم تمهيدي قررت به تأكيد صحة اختصاصها.
ذلك أن نفس المحكمة تملك في أي وقت قبل صدور الحكم النهائي مراجعة قرارها حول صحة
اختصاصها و الحكم بعدمه. واضح أن هكذا هامش للمناورة ينعدم أمام المحكمة متى قررت البت في
قضية عدم الاختصاص بحكم مستقل يعد نهائيا بقوة القانون، حائزا لقوة الشيء المقضي فيه بما في ذلك
في مواجهة المحكمة نفسها لفائدة من صدر لمصلحته .
المطلب الثاني: الحكم النهائي في الدعوى المدنية
يحاول الشراح تجاوز عوار المعيار المعتمد في الفصل  113من مدونة المسطرة المدنية بالقول أن
كل قرار متخذ في جلسة المحاكمة، بعد إجراء مداولة في غرفة المشورة من طرف هيئة الحكم
الجماعي، أو بعد رفع الجلسة للتأمل من طرف القاضي المنفرد، تفصل به المحكمة في جوهر
موضوع النزاع المطروح عليها برمته، أو في جزء منه أو حتى في مسألة متفرعة منه، يكون
بالضرورة حكما نهائيا و إن لم يكن انتهائيا، ما لم يكن مانع الطعن فيه بالاستئناف لارتباطه بحكم يقبل
الاستئناف و ليس لعلة أخرى. ذلك أن الحكم الذي يمنع الطعن فيه بالاستئناف إلا مع حكم آخر يليه في
الصدور يكون بالضرورة ممهدا له و ليس نهائيا.
و حيث أنه ليست كل الأحكام قابلة للاستئناف، فإن قصور المعيار المستعمل من طرف المشرع في
الفصل  113المذكور أمر مؤكد، لأن مقتضى العمل بالفصل  113أعلاه هو أن الأحكام الصادرة في
القضايا التي تنظر فيها المحكمة ابتدائيا و انتهائيا تكون كلها نهائية و هو ما لا يجوز.
يكمن خلل هذا المعيار في استعماله لإيجاد لتمييز خاطئ بين الأحكام؛ إذ ليس في الحقيقة للأحكام
التمهيدية وجود و إنما هي أوامر قضائية بجانب الأحكام النهائية.
ما يسميه المشرع أحكاما تمهيدية ليس في الحقيقة سوى أوامر قضائية تحوز قوة الشيء القضائي و
ليس قوة الشيء المقضي فيه. فالتمييز بين القرارات من حيث كونها تحوز فقط قوة الشيء القضائي أو
قوة الشيء المقضي فيه هو المعيار الأصح للتمييز بين الأحكام النهائية و ما سواها من قرارات
المحكمة.
بناء على هذا المعيار الأخير يمكن القول أن الحكم النهائي هو القرار الذي يحوز قوة الشيء
المقضي فيه سواء كان قابلا للطعن بالاستئناف أو غيره أو لم يكن كذلك. و الحكم الحائز لقوة الشيء
المقضي فيه متميز عن الأوامر الصادرة في نفس الدعوى باعتبارها أشياء قضائية، من حيث أنه قابل
للاستعمال على خلافها كوسيلة للدفع بعدم القبول بل و حتى للرد من الأساس متى حاز قوة الشيء
المقضي به.
بالإضافة لما سبق، تتميز الأحكام النهائية بكونها تحدث أثر تخلى المحكمة عن ملف الدعوى
للأطراف، ينفذون الحكم الصادر أو يطعنون فيه حسب الأحوال بالتعرض أو الاستئناف أو النقض أو
طلب إعادة النظر. غير أنه في حالة صدور حكم بالنقض أو بالحسم في مسألة فرعية تقرر المحكمة
بمناسبتها إحالة الدعوى إلى محكمة أخرى، فإن المحكمة لا تتخلى عن ملف الدعوى للأطراف، بل
يتولى كاتب الضبط مهمة إحالته إلى محكمة أخرى.
من جهة أخرى فإن الأصل في نفاذ الأحكام النهائية أنه غير معجل، بمعنى أن الطرف الرابح
للقضية محتاج لانتظار انقضاء أجل الطعن بالتعرض و الاستئناف في كل القضايا، و أجل الطعن
بالنقض في قضايا الأحوال الشخصية، و قضايا الزور الفرعي و التحفيظ العقاري.
المبحث الخامس: الأحكام الصادرة في نفس القضية
حيث يجوز للمتقاضين الترافع تباعا في نفس القضية أمام عدة محاكم من درجات مختلفة قصد
الاستئناف أو الطعن بالنقض فإن الأحكام النهائية في نفس تلك القضية تكون قابلة للتعدد. ذلك أن أحكام
تلك المحاكم لا تصدر في تلك القضية بناء على نفس الدعوى، و إنما تمسك كل محكمة بالقضية بناء
على دعوى مستقلة تسمى الدعوى الابتدائية أو دعوى الاستئناف أو دعوى النقض، و هو ما يكشف
عن حالة تعدد عمودي ممكن للدعوى المدنية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
152
المطلب الأول: التعدد العمودي للدعوى المدنية
بغض النظر عن التعدد الأفقي للدعوى في حالة الازدواج و الارتباط الذي ينال من سلامة المسطرة
كما سبق ذكره، فإن التعدد العمودي ضروري لتحقيق العدالة، على أساس أن الفصل في القضية من
طرف القضاة من الناس لا يكون من أول نظرة للمحكمة فيها. فقد بات من المقبول طلب إعادة النظر
في نفس القضية من طرف محكمة أخرى غير التي أصدرت حكما نهائيا فيها. و الأصل ألا يتم
الإمساك من جديد بالقضاء في نفس القضية إلا بدعوى منفصلة تكون موضوع أحكام تحضيرية و حكم
نهائي مستقل.
ذلك هو الشأن حين الطعن في الحكم بالإلغاء، أو بالاستئناف أو النقض. من ذلك الحكم بالإلغاء
الصادر من رئيس المحكمة الابتدائية في حق حكم صادر عن القاضي الجالس في قسم قضاء القرب،
حيث يعتبر الرئيس درجة قضائية أعلى منه.
و يعد كذلك أحكاما في نفس القضية و ليس نفس الدعوى ما يصدر عن الغرفة الاستئنافية في
المحكمة الابتدائية بناء على طلب الاستئناف، و مثل ذلك بالنسبة لمحكمة الاستئناف بناء على طلب
الاستئناف، و كذلك الشأن بالنسبة للأحكام الصادرة عن محكمة النقض.
فالقضية الواحدة يمكن أن يصدر فيها على الأقل حكما نهائيا من القاضي الجالس في قسم قضاء
القرب. كما يمكن أن يكون الحكم النهائي الجديد صادرا في القضية بناء على طلب الاستئناف المقدم
أمام غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية، و يمكن أن يكون الحكم النهائي الاستئنافي صادرا من
محكمة الاستئناف أو أن يتعلق الأمر بحكم للنقض أو الإبرام صادرا عن محكمة النقض.
قبل الانتقال إلى البحث في أنواع الأحكام النهائية يجب التنبيه إلى أن التعدد الأفقي للدعوى ليس كله
سبب لعوار المسطرة، بل إن منه ما هو سائغ لمصلحة العدالة كما هو الحال في دعوى التعرض على
الحكم الغيابي أمام نفس المحكمة، و كذلك دعوى إعادة النظر في الحكم الصادر من نفس المحكمة.
المطلب الثاني: أنواع الأحكام النهائية في نفس القضية
تصنف الأحكام النهائية الصادرة في نفس القضية إلى نوعين هما أحكام القضاة و قرارات المحاكم،
و يجوز أن يكون كل منهما ابتدائي أو انتهائي.
الفرع الأول: أحكام القضاة.
يستعمل المشرع المغربي لفظ حكم القاضي بدل قرار المحكمة لتسمية الأحكام الصادرة عن
المحكمة الابتدائية من مختلف أقسامها و غرفها. و يتبع حكم القاضي نظاما مختلفا في قسم قضاء
القرب عنه في باقي الأقسام و الغرف.
أ: حكم القاضي في قسم قضاء القرب
طبقا للمادة  9من قانون  12-13المتعلق بأقسام قضاء القرب، تصدر عن القضاة الجالسين فيها باسم
جلالة الملك مع التأكيد على أن ذلك يتم طبقا للقانون. هذا التوضيح الأخير تم إلزام القضاة به في نص
الفصل  121من دستور  23يوليو  2311بما يعنيه ذلك من تأكيد على الانتقال الدستوري إلى العمل
بنظام الملكية البرلمانية الإسلامية بخصوص العلاقة بين القضاة و الملك باعتباره المحتسب العام للأمة
و ليس القاضي الأعلى فيها. فالنص على أن القاضي يصدر حكمه طبقا للقانون مفاده أنه يجسد
بشخصه سلطة القضاء مستقلا عن شخص الملك و ليس باعتباره امتدادا لشخص الملك في المحكمة.
لا ينوب القاضي عن الملك في توقيع الأحكام عندما يصدرها باسمه، و إنما يوقعها باسمه و عن
نفسه باسم الملك باعتباره المحتسب العام للأمة و ليس صاحب سلطة القضاء.
منذ التعديل الدستوري المبارك في  23يوليو  ،2311بات قضاة الحكم الجالسون في مختلف المحاكم
العادية، التابعون لسلك القضاء يمارسون كل بمفرده، سلطة القضاء بقوة القانون و ليس نيابة عن الملك
خلافا لقضاة النيابة العامة. فهؤلاء يمارسون سلطة القضاء الواقف نيابة عن الملك بصفتهم وكلائه في
المحاكم. لن يتحقق استقلال هؤلاء بسلطة القضاء الواقف عن الملك في المحاكم إلا إذا تم إحداث
وظيفة الوكيل العام للمملكة كما هو مؤمل إن شاء الله. ذلك أن هذا الوكيل سيستقل بسلطة القضاء
الواقف عن الحكومة ليكتمل بذلك فصل سلطة القضاء بما يضمن استقلالها. غير أن ذلك لا يعني
الإنقاص من سلطة الملك الدستورية؛ فهو يظل المحتسب العام للأمة الذي يحق له مراقبة مشروعية
عمل الوكيل العام للملكة مع هيئة القضاء الواقف التي يرأسها.
مهما يكن، فإن الذي يميز الأحكام النهائية لقسم قضاء القرب أنها تصدر كتابة و يتم النطق بما هو
محرر منها في سجل خاص تتم تلاوته في جلسة علنية.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
153
مفاد ذلك كما سبق ذكره، أن يتسلم القاضي من كاتب قسمه ذلك السجل الخاص بالأحكام بعد الفراغ
من إعداد القضية للحكم، فينعزل به في مكتبه لتحرير الحكم الذي يصدره، ليعود في نفس الجلسة إن
كانت منعقدة، ليتلوه على الطرفين انطلاقا من ذات السجل، فيستلم منه الكاتب فورا هذا الأخير.
بديهي أن يكون السجل الخاص بالأحكام مقيدا لدى كتابة القسم باسم القاضي، فلا حاجة بالتالي لهذا
الأخير أن يذكر في صلب الحكم اسمه و اسم الكاتب الحاضر في الجلسة، و إنما يكفيه أن يصدره باسم
جلالة الملك و وفق القانون، و أن يذكر اسم الطرفين و تاريخ جلسة النطق به مع رقم ملف محضر
الدعوى و حيثيات القرار المتخذ ثم منطوق قراره الذي يجب عليه تذييله بالصيغة التنفيذية. غير أنه لا
يمكن للقاضي الاستغناء عن خط يده لكتابة الحكم، فالفصل  9المذكور يقضي بأن الحكم يكون مكتوبا
في السجل و ليس في ورقة للجلسة. لا يقبل بالتالي صدور الحكم إلا مكتوبا في السجل الذي يمنع كتابته
بالآلة الكاتبة على ورقة طائرة، أو نسخه بالآلة الطابعة من ملف محفوظ في ذاكرة الحاسوب.
فور استلام الكاتب لسجل الأحكام و عودته لمكتبه، يمكن للأطراف طلب نسخة من الحكم الصادر.
و بما أن الحكم محرر في ذلك السجل فإن النسخة يستحيل أن تكون صورة مطبوعة أو شمسية له، و
إنما نسخة مستخرجة من السجل. مفاد ذلك أن كاتب قسم قضاء القرب يقوم بكتابة نسخة موجزة أو
كاملة للحكم حسب طلب الأفراد، يستخرجها من سجل الأحكام. فإن كانت نسخة موجزة اكتفى فيها
بكتابة اسم القاضي و تاريخ جلسة النطق بالحكم كما رقم ملف محضر الدعوى، و أسماء الأطراف مع
عناوينهم، و منطوق الحكم بصيغته التنفيذية، دون حيثياته و علله.
أما إذا كان الطلب متعلقا بنسخة كاملة للحكم، وجب على الكاتب نسخه كما هو محرر من طرف
القاضي مع إضافة البيانات المتعلقة باسم القاضي و الكاتب الحاضر في جلسة النطق بالحكم.
تظهر الفائدة من هذه المسطرة عند الشك في تطابق محتوى النسخة المسلمة من كاتب القسم مع
الحكم الذي أصدره القاضي، إذ يمكن حسم القضية عندئذ بإجراء مقارنة بين ما ورد فيها و ما هو
مكتوب في السجل بخط يد القاضي، علما أنه يمكن إطلاق مسطرة للتحقق من الخطوط متى أثير
احتمال حدوث تلاعب في السجل.
و حيث أن الأحكام الصادرة في قسم قضاء القرب كلها مذيلة بالصيغة التنفيذية، بمعنى أن نفاذها
معجل، فإن تسلم نسخة الحكم ضروري للاستفادة من قوة الشيء المقضي فيه بالحكم. و قد حدد القانون
لذلك أجل عشرة أيام من تاريخ النطق بالحكم يجب على المعني بالأمر استلام نسخة الحكم من كاتب
قسم قضاء القرب داخلها، تحت طائل سقوط حقه في تنفيذ الحكم أو طلب إلغائه.
فالطرف الرابح للقضية الذي لم يستلم نسخة الحكم في الأجل المحدد لا يملك طلبها بعد ذلك، علما
أنه لا يستطيع إثبات صدور الحكم لدى السلطة الإدارية المحلية المكلفة طبقا للمادة  21من قانون -13
 12بتنفيذ أحكام قسم قضاء القرب، من دون هكذا نسخة. كذلك الطرف الخاسر الذي حصل معه نفس
الشيء لا يستطيع هو الآخر إيداع طلب إلغاء الحكم من دون هكذا نسخة، علما أن القانون فرض عليه
أجل ثمانية أيام من تاريخ النطق بالحكم لإيداع طلب الإلغاء.
و حيث أن مصلحة كتابة ضبط قسم قضاء القرب منحصرة في مكتب لمسك أقلام القسم و حفظ
السجلات فإن تنفيذ الأحكام الصادرة من القسم لا تعنيها، و هي غير معنية كذلك بتبليغ الأحكام و لا
تسلم طلبات إلغاء الأحكام التي تصدر في قسمها. فهكذا تبليغ مهمة أناط بها القانون السلطة الإدارية
المحلية أو المفوض القضائي بطلب من المستفيد، كما أن طلبات الإلغاء تقدم مباشرة إلى مكتب رئيس
المحكمة الابتدائية.
و للعلم فإن أمام المتضرر من الحكم أجل ثمانية إيام من تاريخ تبليغ الحكم إليه لتقديم طلب إلغائه
وفقا لنص المادة  3من قانون  12-13في حالة
- إذا لم يحترم قاضي القرب اختصاصه النوعي أو القيمي؛
- إذا لم يجر محاولة الصلح المنصوص عليها في المادة  12بعده؛
- إذا بت فيما لم يطلب منه، أو حكم بأكثر مما طلب، أو أغفل البت في أحد الطلبات؛
- إذا بت رغم أن أحد الأطراف قد جرحه عن حق؛
- إذا بت دون أن يتحقق مسبقا من هوية الأطراف؛
- إذا حكم على المدعى عليه أو المتهم دون أن تكون له الحجة على أنه توصل بالتبليغ أو الاستدعاء؛
- إذا وجد تناقض بين أجزاء الحكم؛
- إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
154
و طبقا لنفس هذه المادة  ،3يجب أن يبت الرئيس في الطلب داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
إيداعه، في غيبة الأطراف، ما لم ير ضرورة استدعاء أحدهم لتقديم إيضاحات؛ وفي جميع الحالات
يبت داخل أجل الشهر؛ و لا يقبل هذا الحكم أي طعن.
ب: أحكام قضاة المحكمة الابتدائية
على خلاف كاتب ضبط قسم قضاء القرب، لا يلزم القانون مصلحة كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
مسك سجل خاص للأحكام يستعمل لإصدار هذه الأخيرة كتابة و تلاوتها منه في جلسة النطق به، و
إنما يترك ذلك لمبادرة القضاة.
ليست مصلحة كتابة ضبط المحكمة ملزمة قانونا بغير مسك محضر لجلسة المحاكمة بما في ذلك
جلسة النطق بالحكم؛ و يكون المحضر في شكل ملف من أوراق طائرة تكون منها ورقة مخصصة
لنسخ الحكم الصادر.
و طبقا للفصل  91من مدونة المسطرة المدنية، يجب على كاتب الضبط تسجيل محضر الجلسة في
سجل ضبط المحكمة، و أن يسهر قبل ذلك على وضع توقيعه و توقيع رئيس الجلسة على كل ورقة من
أوراق محضر الجلسة ليحتفظ بالمحضر في قسم الربائد بعد سحب ورقة الحكم منه. ذلك أنه خلافا
لباقي أوراق محضر الدعوى، و محضر الجلسات، يلزم القانون مصلحة كتابة الضبط بتجليد النسخ
الأصلية لأوراق الأحكام في سجل خاص بها.
بناء على ذلك يمكن القول أن أحكام القضاة في المحكمة الابتدائية تحرر في أوراق طائرة، يتم
تجميعها و ربطها لتكوين دفتر يعتبر سجلا للأحكام.
و يبقى السؤال مطروحا حول الجهة التي تتولى مهمة كتابة الحكم و تحريره في ورقة الحكم. لأن
القضاة ملزمون وفق ظاهر النصوص القانونية فقط بإصدار الحكم، فرديا كان أو جماعيا في جلسة
علنية ببيانات محدد، تتم كتابتها في ورقة الحكم ضمن محضر الجلسة، و ليس تلاوته محررا بعد
إصداره مكتوبا في سجل أو ورقة مخصصة للحكم.
صحيح أن القانون يوجب كتابة الحكم الصادر في الجلسة العلنية، لكنه لا يلزم القضاة بذلك، و إنما
تلك مهمة تضطلع بها مصلحة كتابة الضبط على أن تستعمل لذلك ورقة من أوراق محضر الجلسة
الصادر فيها الحكم.
و بالنظر لصياغة النصوص يمكن القول أنه لا شيء في القانون يمنع القاضي المنفرد أو رئيس
جلسة الحكم الجماعي من أن يتلو الحكم شفهيا دون قراءته من أي محرر، و لا شيء يمنعه كذلك من
النطق بالحكم المحرر في ورقة من المحضر مجهزة مسبقا؛ كما يجوز للقاضي استعمال مسودة يقرأ
منها الحكم و يسلمها لكاتب الضبط بعد ذلك لنسخها في ورقة الحكم.
عمليا، يكاد يستحيل على القضاة النطق بالحكم دون الرجوع إلى ورقة مكتوبة به، و هي في المعتاد
عبارة عن نموذج ورقة من أوراق المحضر على بياض، يستلمها القاضي مسبقا من مصلحة كتابة
الضبط ليحرر فيها الحكم الذي يتلوه منها في جلسة الحكم، ثم يوقعها و يسلمها فورا لكاتب الضبط الذي
يتولى بدوره توقيعها و ضمها إلى محضر الجلسة.
و عملا بأحكام الفصل  93من مدونة المسطرة المدنية، يجب على كاتب الضبط أن يتأكد من صحة
بيانات ورقة الحكم تلك من حيث العنوان و المتن. فمحرر الحكم يجب أن يحمل في رأسه عنوان
المملكة المغربية، تليه في السطر عبارات: (باسم جلالة الملك وطبق ا للق انون.) و يجب أن يشتمل المتن
على اسم القاضي أو القضاة الذين أصدروا الحكم، و اسم ممثل النيابة العامة عند حضوره و اسم كاتب
الضبط أو ممثله في الجلسة. يتضمن المتن كذلك أسماء الأطراف الشخصية و العائلية و صفتهم أو
مهنتهم و موطنهم أو محل إقامتهم، و كذا عند الاقتضاء أسماء و صفات و موطن الوكلاء؛ و يوضح
حضور الأطراف أو تخلفهم مع الإشارة إلى شهادات التسليم. يجب أن يشير متن المحرر أيضا إلى
الاستماع الذي تم للأطراف الحاضرين أو إلى وكلائهم، و كذا مستنتجات النيابة العامة عند الاقتضاء.
و يجب أن يشار في متن نفس المحرر إلى مستنتجات الأطراف مع تحليل موجز لوسائل دفاعهم و
التنصيص على المستندات المدلى بها و المقتضيات القانونية المطبقة.
و طبقا للقانون، فإن متن محرر الحكم يجب أن ينص على أن المناقشات قد وقعت في جلسة علنية أو
سرية، و أن الحكم قد صدر في جلسة علنية. و بعد ذلك، يتم ذكر علل الحكم و صياغة محتواه الذي يتم
النطق به لفائدة أحد الأطراف.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
155
لم يشترط القانون أن تتم كتابة أوراق محضر الجلسة، بما في ذلك ورقة تحرير الحكم، خطا باليد، و
إنما المطلوب هو استعمال أوراق طائرة يتم ختم كل واحدة منها بتوقيع رئيس الجلسة و القاضي المقرر
أو القاضي المكلف بالقضية، و كذا كاتب الضبط بعد وضع التاريخ.
مفاد ذلك أنه يمكن لمصلحة كتابة الضبط استخدام آلة الحاسوب لمسك أوراق المحضر إلكترونيا و
طباعتها قصد التقديم للتوقيع.
فور النطق بالحكم و حتى قبل الحصول كاتب الضبط على محرر الحكم الموقع من طرف رئيس
الجلسة كما القاضي المقرر في القضية و القاضي المكلف بها، يحق لمصلحة كتابة الضبط أن تحرر
منه نسخة موجزة تقتصر على صيغة منطوق الحكم لإنجاز إجراء التبليغ حالا إن حضر الأطراف
جلسة النطق بالحكم.
و يتم تسليم نسخة منطوق الحكم للطرف الحاضر بأمر من رئيس الجلسة قبل رفع جلسة النطق
بالحكم، و يقوم الرئيس في الوقت نفسه بإخطار الطرف الذي تسلم نسخة منطوق الحكم بأن سريان
أجل الطعن بالاستئناف قد بدأ.
مع ذلك، يحتفظ الطرف الذي تسلم نسخة منطوق الحكم بحق طلب استلام نسخة كاملة منه، مصادق
عليها من طرف مصلحة كتابة الضبط.
أما الطرف الذي لم يحضر جلسة النطق بالحكم، فيتم تبليغه إليه عبر إرسال نسخة كاملة للحكم
مصادق عليها من طرف كتابة الضبط وفق مسطرة التبليغ المعهودة و فقا للفصول  ،32 ،39و 33
المذكورة؛ و لا يسري أجل الاستئناف أو التعرض بالنسبة إليه إلا ابتداء من تاريخ حصول التبليغ
حقيقة أو حكما.
الفرع الثاني: قرارات المحاكم و الغرف
يستعمل المشرع المغربي لفظ قرار المحكمة أو الغرفة بدل حكم القاضي لتسمية الأحكام الصادرة
عن غرف الاستئناف بالمحاكم الابتدائية و عن محاكم الاستئناف كما محكمة النقض. و يتبع كل نوع
من القرارات نظاما مختلفا.
أ: القرار الاستئنافي
مثل أحكام المحاكم الابتدائية و أقسام قضاء القرب، يشترط القانون صدور القرار الاستئنافي في
جلسة علنية و أن يتم تحريره في محضر جلسة النطق بالقرار. يشترط القانون كذلك أن يصدر القرار
بسام جلالة الملك و طبقا للقانون، و أن يتضمن كل البيانات التي يتطلبها الفصل  93من مدونة
المسطرة المدنية.
غير أنه خلافا لما هو ملاحظ في النصوص المتعلقة بمسطرة صدور أحكام القضاة، لم يأت في
النصوص المتعلقة بصدور قرارات غرف و محاكم الاستئناف ذكر لأوراق حضور الجلسة التي
تمسكها مصلحة كتابة الضبط قصد تكوين ملف محضر الجلسة، و التي يكون من بينها وجوبا ورقة
تحرير الحكم الصادر في الجلسة. في الوقت نفسه، لم يأت نص القانون على ذكر صدور الحكم كتابة،
بل إن المشرع أغفل حتى الإشارة إلى وجوب تلاوة منطوق القرار الاستئنافي في جلسة صدوره، و لم
يلزم رئيس الجلسة بتسليم نسخة منه للطرف الحاضر.
بناء عليه، و حيث أن قرار غرفة أو محكمة الاستئناف يتم صدوره وجوبا بعد جعل القضية في
المداولة بغرفة المشورة على إثر رفع آخر جلسة للمناقشة و الاستماع عند الاقتضاء للنيابة العامة في
مستنتجاتها الكتابية أو الشفوية، من غير اشتراط الشكل الكتابي و لا حتى النطق بتلاوته، فإنه عملا
بالنظام المشترك للمسطرة المدنية تكون كل الامكانات المتاحة لإصدار قرار القاضي في باقي غرف و
أقسام المحكمة الابتدائية سائغة لإصدار قرار غرفة أو محكمة الاستئناف.
نظريا، يمكن اعتماد أسلوب الإملاء من رئيس اللجنة على كاتب الضبط في الجلسة، كما يمكن
استعمال أسلوب نموذج ورقة المحضر على بياض، أو مسودة ورقة تحرير الحكم كما سبق بيانه.
غير أنه بالإضافة لذلك لا شيء يمنع رئيس الجلسة من استعمال أساليب أخرى منها على
الخصوص مسك سجل للقرارات خاص به، أو بعد إذن رئيس المحكمة، سجلا خاصا بالقرارات في
غرفة الاستئناف أو الغرفة التي يجلس فيها بمحكمة الاستئناف، يتم تحرير القرارات فيه بخط اليد
ليحفظه في مكتب رئيس المحكمة أو ديوانه لاستحالة إلزام كاتب الضبط بذلك.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
156
في هذه الحالة، فإنه عند الإمساك بالقضية بعد فراغ القاضي المقرر من إعداد المسطرة، يسلم كاتب
رئيس المحكمة الابتدائية أو رئيس ديوان الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف لرئيس الجلسة ذلك السجل
ليتم تحرير القرار فيه و إعادته إليه فور رفع جلسة النطق بقرار المحكمة.
لا يمنع ذلك كاتب الضبط في الجلسة من تحرير أوراق الجلسة بما في ذلك ورقة للقرار دون
مراجعة السجل، ويمكنه بناء على ذلك تحرير منطوق القرار و تسليمه للأطراف الحاضرة إن صدر
أمر من رئيس الجلسة بذلك.
تكمن الفائدة أنه في حال دفع أي كان بعدم تطابق إرادة هيئة الحكم مع محرر القرار المقدم للتوقيع
أو النسخة المستلمة من مصلحة كتابة الضبط، يمكن الرجوع إلى السجل الخاص المحتفظ به في ديوان
الرئاسة أو كتابتها لإجراء مطابقة مع إمكان المطالبة بتحقيق الخطوط عند الحاجة.
لعل ذلك هو أفضل الممكن الذي يجب العمل به لمنع التلاعب.
في هذه الحالة، و في كل الأحوال، لا شيء يمنع رئيس الجلسة من الأمر بتسليم نسخة من منطوق
القرار للطرف الحاضر أو كليهما إن حضرا معا، أو الأمر بتبليغهما نسخة القرار وفقا لمسطرة التبليغ
المعهودة دون حتى إحاطتهما علما بمنطوق القرار في جلسة الإعلان عن صدوره، شريطة أن يتم
التنصيص في صلب القرار أنه صدر كتابة.
مهما كان، فإنه فور رفع جلسة صدور قرار غرفة او محكمة الاستئناف، يحق للطرفين الحصول
على نسخة كاملة منه، بطلب مودع لدى مصلحة كتابة الضبط، و يقوم الاستلام مقام التبليغ. و في حال
عدم مبادرة الطرفين أو أحدهما لطلب استلام نسخة القرار، تجد الجهة ذات المصلحة نفسها مضطرة
لالتماس التبليغ من طرف كتابة الضبط وفق المسطرة المعهودة، على أنه يفترض في كاتب الضبط أن
يأمر تلقائيا بهكذا تبليغ.
و تأتي أهمية تاريخ حصول التبليغ سواء تم بطريق تسليم نسخة من منطوق القرار في جلسة
صدوره، أو بطريق استلام نسخة منه بناء على طلب موجه إلى كتابة الضبط، أو بطريق تبليغه من
طرف هذه الأخيرة، من كونه يحدد وقت بدء سريان أجل الطعن بالنقض أو التعرض أو طلب إعادة
النظر.
ب: قرارات محكمة النقض
أحكام محكمة النقض تسمى قرارات للمحكمة، و هي تصدر أيضا باسم جلالة و طبقا للقانون، كل
منها في جلسة علنية. كما يشترط فيها تضمن البيانات المنصوص عليها في الفصل  399من مدونة
المسطرة المدنية.
ما لم يتغير ذلك في حال صدور القانون التنظيمي المتعلق بالطعن بعدم الدستورية، تظل قرارات
محكمة النقض كلها انتهائية لا تقبل الطعن فيها بأي طريق عادي أو استثنائي ما عدى طلب إعادة
النظر في حالات محددة، أو طلب تصحيح خطأ مادي.
و مثل الشأن في كل قضية تعرض على نظر هيئة جماعية للمحاكمة، يتم تعيين مستشار مقرر
لإعداد المسطرة أمام محكمة النقض. و عند فراغه من تجهيز القضية للحكم يصدر أمرا إلى كتابة
ضبط محكمة النقض بالتخلي عن الملف مع وضع تقريره و تبليغ القضية للنيابة العامة لتقدم هي
الأخرى مستنتجاتها كتابة في القضية داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ أمر التبليغ. و بعد تلقي
مستنتجات النيابة العامة، أو نفاذ الأجل المضروب لها لفعل ذلك، يعيد كاتب ضبط المحكمة ملف
القضية حسب الأحوال، للرئيس الأول لمحكمة النقض أو رئيس الغرفة الذي أمر الرئيس الأول بإحالة
القضية إليه في بداية المسطرة.
عندئذ يقوم الرئيس الأول أو رئيس الغرفة حسب الأحوال، بتحديد جدول كل جلسة بعد تعيين خمسة
مستشارين على الأقل فيها من بينهم رئيس. و بناء عليه، تتحدد جلسة صدور الحكم بقرار من الرئيس
الأول او رئيس الغرفة، و ليس رئيس الجلسة، فيتم بالتالي وضع القضية في المداولة بغرفة المشورة
تنفيذا لأمره بعد تنفيذ أمر رفع أخر جلسة للمناقشات و الاستماع لمستنتجات النيابة العامة.
مهما يكن، فإن جلسة صدور قرار محكمة النقض تكون علنية على وجه الوجوب، علما أن المشرع
لم يشترط كذلك في قرارات محكمة النقض أن تصدر كتابة و إنما اكتفى بإلزام كتابة الضبط أن تكتب
وقائع جلسة صدور القرار بما في ذلك محتوى هذا الأخير؛ كما اكتفى بالإحالة إلى أحكام النظام
المعمول به في المسطرة أمام محكمة الاستئناف لتبليغ القرار إلى الأطراف. بناء عليه، فإن الإمكانات
المتاحة أمام محكمة الاستئناف بهذا الخصوص هي نفسها أمام محكمة النقض.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
157
من ذلك أن رئيس جلسة المحاكمة في محكمة النقض ليس ملزما بتلاوة منطوق القرار و لا الأمر
بتسليم نسخة منه للأطراف الحاضرين. و يكون من جهة أخرى على الطرف ذي المصلحة المبادرة
لطلب استلام نسخة كاملة من القرار أو تبليغه للطرف الآخر على أن مصلحة الضبط ملزمة بالمبادرة
لذلك متى صار القرار جاهزا للتسليم.
المطلب الثالث: أوصاف الأحكام النهائية في نفس القضية
سواء كان حكما من قاض منفرد أو من هيئة جماعية للحكم في المحكمة الابتدائية، أو كان قرارا
لمحكمة استئناف أو محكمة النقض، فإن الحكم لا يخرج عن أن يكون ابتدائيا أو انتهائيا، حضوريا أو
غيابيا.
الفرع الأول: الصفة الابتدائية
يجب الاحتراز من الوقوع في الخلط من جهة بين الصفة الغير انتهائية للحكم الابتدائي، و الصفة
الانتهائية للأحكام الغير ابتدائية من جهة، و من جهة أخرى بين الصفة الانتهائية للحكم و حيازته قوة
الشيء المقضي به.
تثبت الصفة الابتدائية للحكم بنسبته إلى المحكمة الابتدائية على غير الوجه الانتهائي، و تثبت الصفة
الانتهائية من جهة أخرى لكل حكم أو قرار لا يكون قابلا للطعن بالاستئناف و لو قبل الطعن بالبطلان
أو النقض و التعرض مع إعادة النظر؛ في حين لا تثبت صفة الحكم الحائز لقوة الشيء المقضي به إلا
للحكم أو القرار الغير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن العادية أو الاستثنائية.
في شأن الأحكام الابتدائية يقول الفصل  13من مدونة المسطرة المدنية أن المحكمة الابتدائية تحكم
ابتدائيا، مع حفظ حق الاستئناف أمام المحاكم الاستئنافية، في جميع الطلبات التي تكون فيها قيمة
موضوع النزاع غير محددة، و كذلك التي تتجاوز القيمة فيها عشرين ألف درهم. و تحكم نفس المحكمة
ابتدائيا أيضا لكن مع حفظ حق الاستئناف أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية، إلى غاية عشرين
ألف درهم.
تبت المحكمة الابتدائية ابتدائيا فقط من جهة أخرى في قضايا حوادث الشغل و الأمراض المهنية و
كذا في المعاشات الممنوحة في نطاق الضمان الاجتماعي، باستثناء النزاعات الناشئة عن تطبيق
الغرامات التهديدية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل و الأمراض المهنية؛
فإن الأحكام تصدر في هذه الأخيرة بصفة انتهائية و لو كان مبلغ الطلب غير محدد.
الفرع الثاني: الصفة الانتهائية
طبقا لأحكام القانون المغربي، لا يكون الحكم انتهائيا لعصمته من قابلية الطعن، بل إنه يكتسب هذه
الصفة لمجرد عدم قابليته للاستئناف؛ فليس معنى الحصول على حكم انتهائي أن يطمئن الفائز في
الدعوى بموجبه إلى الحق المقرر فيه، إذ أن سيف الطعن في ذلك الحكم يظل مسلطا عليه بطرق
أخرى.
عدم قابلية الطعن بالاستئناف هي الحد الأدنى للعصمة المطلوبة في الحكم الانتهائي، لأنه من
الأحكام الانتهائية وفق مدونة المسطرة المدنية ما لا يقبل الطعن ليس فقط بالاستئناف و لكن أيضا
بالتعرض؛ و منها أيضا ما لا يقبل الطعن بالإضافة لذلك حتى بإعادة النظر و لا حتى بالنقض.
ذلك هو على الخصوص حال أحكام القاضي الجالس في قسم قضاء القرب. فطبقا للمادة  13من
قانون  12-13تعد انتهائية كل الأحكام الصادرة من قسم قضاء القرب في المحكمة الابتدائية لورود
النص على أنها لا تقبل الطعن بأي طريق عادي أو استثنائي ما عدى طلب الإلغاء للأسباب المبينة في
المادة  3من نفس القانون و وفق المسطرة المبينة فيه.
طبقا للفصل  393من مدونة المسطرة المدنية تستفيد من المناعة ضد الطعن بالنقض كذلك
الأحكام الانتهائية الصادرة في القضايا المدنية التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم والطلبات
المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة الكرائية.
ختاما، تتميز المحكمة الابتدائية بصلاحيتها لإصدار أحكام ابتدائية و أخرى انتهائية؛ أما الانتهائية
منها فهي الغير قابلة للاستئناف و لا تكون كذلك إلا في واحدة من حالتين أولهما أن تصدر من القاضي
الجالس في قسم قضاء القرب، و الثاني أن تصدر من غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية.
الفرع الثالث: الصفة الغيابية
الأصل في الحكم أن يكون حضوريا متى تم تبليغ الاستدعاء لحضور جلسة المحاكمة حقيقة أو
حكما، و انعقدت الجلسة بعد انصرام الأجل القانوني للحضور.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
158
و ليس صحيحا أن الأصل في المدعي أنه يعتبر في حكم الحاضر بمجرد تقديم طلبه، بل يجب
استدعاؤه هو أيضا و احترام أجل الحضور حتى يكون الحكم حضوريا بالنسبة إليه. ذلك أن تغيب
المدعي الذي لا يمنع الصفة الحضورية للحكم كما يقصده المشرع في الفصل  19من مدونة المسطرة
المدنية هو الذي يكون بعد استدعائه وفق الطرق المعهودة لحضور جلسة المحاكمة. أما عدم استدعاء
المدعي، كما عدم احترام المحكمة للأجل المثول، فيترتب عنه طبقا لنص الفصل  13من مدونة
المسطرة اكتساب الحكم الصفة الغيابية بالنسبة للمدعي الذي لم يحضر، علما أنه يكون قابلا للدفع
بالبطلان في هذه الحالة حتى و لو اكتسب الصفة الحضورية. فلا شيء يمنع المدعي الذي لم يتم
استدعاؤه أو انعقدت الجلسة التي دعي إليها قبل انصرام أجل المثول، من حضور هذه الجلسة، فيكون
الحكم بسبب ذلك حضوريا، لكنه يبقى مشوبا بالبطلان لعدم الاستدعاء أو عدم احترام أجل المثول.
أما حصول التبليغ بالاستدعاء لحضور جلسة المحاكمة فيترتب عنه اكتساب الحكم الصفة
الحضورية في مواجهة الطرفين مع مراعات الفرق بين طريقة التبليغ الحقيقي و الحكمي بالنسبة
للمدعى عليه، و إمكانية شطب القضية بالنسبة للمدعي المتغيب.
ففي حال تم استدعاء المعدي و حصل التبليغ حقيقة أو حكما، كان الحكم حضوريا حتى و لو تغيب؛
و تملك المحكمة بالإضافة لذلك سلطة شطب القضية إن هو تغيب.
أما تغيب المدعى عليه الذي تم استدعاؤه، فلا يمكن أن يتسبب في شطب الدعوى، و إنما يتم التمييز
في شأن استدعائه بين التبليغ الحقيقي و التبليغ الذي يكون حكميا فقط.
فكما هو معلوم، لا يكون التبليغ حقيقيا إلا في حالة استلم المدعى عليه الاستدعاء بنفسه؛ و يكون
حكميا إذا سلم إليه الاستدعاء في موطنه بواسطة شخص غيره، أو بطريق رسالة مضمونة الوصول
في حالة رفض الاستلام، و كذلك بطريق تنصيب قيم يتلقى الاستدعاء نيابة عنه.
و طبقا للفقرة الرابعة من الفصل  19المذكور، فإن الحكم لا يكتسب الصفة الحضورية بالنسبة
للمدعى عليه إلا إذا تم تبليغ الاستدعاء إليه حقيقة و ليس حكما، و كان الحكم قابلا للاستئناف، و تحقق
حضوره بالإضافة لذلك؛ فإن لم يحضر دخل مع ذلك قرار المحكمة أو حكمها في حكم الحضوري متى
تأكد أن الاستدعاء بلغه حقيقة و كان الحكم قابلا للاستئناف.
أما إذا حصل التبليغ حقيقة و لم يكن الحكم قابلا للاستئناف، أو تم التبليغ حكما فقط، سواء كان الحكم
قابلا للاستئناف أو لم يكن، فإنه يعد غيابيا في مواجهة المدعى عليه المتغيب.
و يختلف الحكم الحائز الصفة الحضورية عن الحكم الغيابي في القيمة من حيث أن الأول ليس قابل
للطعن بالتعرض.
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي X
تحدث بإسهاب عن الأحكام الممكن صدورها في نفس الدعوى المدنية ؟
تحدث بإسهاب عن الأحكام المدنية الممكن صدورها في نفس القضية من محاكم مختلفة ؟
تحدث عن أوصاف الأحكام القضائية و الفرق بينها في القوة ؟
الدرس التطبيقي X
لخص الدرس النظري العاشر ؟
باستعمال خدمة الشبكة العنكبوتية قم بتحميل نسخ منشورة من أحكام قضائية لمحاكم مغربية من مختلف
الدرجات ؟
تمرن على كتابة حكم قضائي ابتدائي و آخر استئنافي و ثالث للنقض ؟
الدرس النظري الحادي عشر
الفصل الثاني: طرق الطعن في الأحكام المدنية
يميز الشراح من عند أنفسهم بين طرق عادية و أخرى استثنائية للطعن في الأحكام؛ أما القانون
المغربي فيميز بين مساطر مختلف طرق الطعن دون تميز العادي عن الاستثنائي منها.
و كالعادة، لعله من المفيد ضبط مفهوم الطعن في الحكم القضائي قبل تفصيل القول في أنواع
الطعون و مساطرها.
المبحث الأول: مفهوم الطعن القضائيق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
159
الطعن مطلقا في نظر علم أصول الفقه هو تجاوز قوة المناعة الذاتية عن طريق فتح ثغر في خط
الوقاية الأول، كثقب الجلد باستعمال آلة حادة، أو ضرب مصداقية الشخص بالتشكيك في صحة قوله،
أو سلامة سلوكه.
و الطعن القضائي هو ضد الطلب القضائي من حيث وقوع المواجهة فيه بين المدعي و المحكمة
التي أصدرت الحكم في الطلب الذي تقدم به إليها ضد خصمه. و هو من قبيل الضرب في مصداقية
المحكمة التي أصدرت الحكم المضر به، عن طريق التشكيك في الكفاءة المهنية لقضاتها الممسكين
بالقضية فيما بتوا به في النزاع، و في سلامة سلوكهم فيما أمروا به من إجراءات.
لأجل ذلك، يمكن الطعن في الحكم لبطلان إجراء من إجراءات الإمساك بالدعوى أو التحقيق أو عقد
الجلسة، كما يمكن الطعن فيه لعدم صحة التعليل و الاستنتاج المبني عيله لتشخيص حقيقة النزاع، أو
لعدم صحة تطبيق القانون لحسم الخصومة.
و يميز الشراح بين ثلاثة أنواع من أسباب الطعن القضائي في لأحكام أحدها إجرائي و الثاني
موضوعي و الثالث قانوني.
يكون الطعن في الحكم لسبب إجرائي متى أثيرت قضية عوار المسطرة أو بطلانها؛ و هو يتلخص
في التذرع ببطلان إجراءات الإمساك و التحقيق و تنظيم الجلسات في أطوار الإعداد و المحاكمة. و
حيث أن هكذا إجراءات تنفذ بأوامر قضائية و أحكام تمهيدية، فإن الطعن فيها يكون مستحيلا بشكل
منفصل عن الحكم النهائي فلا يعتد بعدم صحتها إلا إذا اعتبرها القانون سببا لبطلان الحكم النهائي، إذ
يتم الطعن في هذا الأخير بسببها، و ليس فيها بذاتها.
أما إذا كان الحكم التمهيدي أو الأمر القضائي في ذاته حكما مستقلا فيتم الطعن فيه بشكل منفصل
عن الحكم النهائي.
من جهة ثانية يكون الطعن لسبب موضوعي متى ادعى الطاعن في الحكم وقوع المحكمة في غلط
حين نظرها في الوقائع و تكييفها، ترتب عنه خطأ في التعليل و الاستنتاج المبني عليه لصياغة منطوق
الحكم؛ الشيء الذي يتطلب إعادة النظر في الموضوع من طرف قضاة مختلفين إن اقتضى الحال.
و بجانب أسباب الطعن الإجرائية و الموضوعية، يفتح القانون باب الطعن لأسباب قانونية؛ و هو
الذي يتم عبره التشكيك في صحة نظرة المحكمة للقانون. فقد يخطئ القضاة في اختيار القانون الواجب
التطبيق، فيقدمون العرف على التشريع، أو الفقه و القضاء مع العادات الاتفاقية على العرف، أو
القانون الخارجي على القانون الداخلي، أو حتى يطبقون قانونا جديدا بأثر رجعي؛ و قد يغلطون في فهم
دلالة النصوص فيطبقون مثلا المعنى الظاهر بدلالة العبارة، بدل معنى النص بدلالة مفهوم الاقتضاء
أو التضمن أو المخالفة؛ و قد يخلطون بين معنى النص العام المستعمل للدلالة على الخاص، أو بين
النص الخاص و النص المقيد.
لعل في التذكير بهذه الامكانيات للطعون التي تقبل أحكام القضاة التعرض لها ما يجب أن يثير انتباه
الطلبة و الطالبات إلى التكوين المطلوب لممارسة مهنة القضاء، فقد يصل الشخص بطريقة أو بأخرى
إلى احتلال منصب القاضي، لكنه لن يتمكن من نيل شرف ممارسة المهنة إن لم يتقن الصنعة، و يصير
على غرار كل من لا يتقن مهنته، مجرد عيّاش مفسد يعيش عالة على الأمة.
فكما أن وراء كل أستاذ طلبة يحكمون على صحة دروسه، و من خلف الطبيب مرضى يحكمون
على صحة وصفاته، و كذلك الشأن بالنسبة لكل ذي مهنة بما فيها المهن السياسية، فإن خلف كل قاض
متقاضون يحكمون على صحة أحكامه، و هم على خلاف الطلبة و المرضى مع جمهور الجماعة في
العلاقة مثلا مع الأساتذة و الأطباء و السياسيين، لا يلجؤون إلى الرأي العام للتشهير به إن كان عيّاشا،
بل يلجؤون إلى القضاء في محاكم أعلى درجة للتخلص من الحكم الذي لحقهم منه ضرر عدم كفاءته و
أصابتهم من منه آثار فساده، و العياذ بالله.
و كما هو الشأن في الدعوى المدنية عموما، تخضع دعوى الطعن القضائي لنفس المبادئ الحاكمة
لسير المحاكمة مضافا إليها قاعدة أنه "لا طعن بنفس طريق الطعن"، فلا تعرض و لا استئناف و طلب
نقض أو إعادة نظر أو إلغاء و إبطال للحكم الصادر في الدعاوى المرفوعة بنفس الطرق.
غير أن الفرق بين الطرق العادية و الطرق الغير عادية من شأنه إدخال استثناء على هذا المبدأ.
المبحث الثاني: طرق الطعن العادية و الاستثنائية
ورد النص في المادة  13من قانون  12-13المتعلق بقسم قضاء القرب حديث من المشرع عن
طرق الطعن العادية و الاستثنائية بصيغة توحي أنه يحيل إلى نظام للتمييز بينها يتم تطبيقه بمجردق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
160
الرجوع إلى مدونة المسطرة المدنية. بل إن الدارس يكاد يطمئن إلى وجود هكذا نظام للتمييز عندما
يطلع على أقوال الشراح في الموضوع؛ و الحال أن مدونة المسطرة المدنية خالية تماما من أي تمييز
بين طرق الطعن العادية و الاستثنائية.
فعلى خلاف عدد كبير من مدونات المسطرة المدنية في القانون المقارن، لم يخصص المشرع
المغربي قسما و لا بابا و لا حتى فرعا لعنوان طرق الطعن، و لم يأت نص في أي فصل على تسمية
أي طريق للطعن بأنه عادي أو استثنائي.
أما ما يجمع عليه الشراح عندنا فما هو في الحقيقة إلا نتيجة أثر مزدوج لدعاية جامعية مشبوهة
لفائدة القانون الفرنسي تواجهها دعاية مماثلة لفائدة القانون المصري من طرف السادة المتخصصين
من شراح القانون المغربي. فهؤلاء مع الأسف الشديد يخلطون بين المغرب و فرنسا بالنسبة للبعض، و
بين المغرب و مصر بالنسبة للبعض الآخر.
جريا على ذلك لا غير، يميز المتخصصون هؤلاء في مجال المسطرة المدنية بين الاستئناف و
التعرض باعتبارها طرقا عادية للطعن القضائي، و بين الطعن بالنقض، و طلب إعادة النظر و الطعن
بالبطلان باعتبارها طرقا استثنائية للطعن، و الحال أن القانون المغربي لا يقول بذلك؛ فكأن القانون
المصري أو القانون الفرنسي واجب التطبيق في المملكة المغربية، أو أن المغاربة من واجبهم الرضوخ
لأحد هذين القانونين.
و حتى لا نساهم في تطبيق قانون أجنبي محل القانون الوطني، علما أن المغرب الذي هو بحمد الله
إيالة الأمة المغربية الأبية، ذات السيادة الكاملة، لم يعد محمية رومية و لا هو مرشح ليكون تحت
الوصاية المصرية و لا غيرها، فإننا ندعو الشراح للكف عن التمييز بين بين الطرق العادية و الطرق
الاستثنائية للطعن وفقا لما هو معمول به في القانونين الفرنسي و المصري.
و لعله من المفيد القول أن التمييز بين الطرق العادية و الاستثنائية للطعن ليس من الآيات المحكمات
في كتاب الله المنظور حتى يسوغ القول أن القوم سبقونا إلى رؤيتها. فالمشرع الفرنسي كما المصري
الناقل عنه، لم يعتمدا في هذا التمييز منطقا يفهم منه به، و إنما استبد كل منهما بإرادته، و جعل طرقا
عادية للطعن، و جعل أخرى استثنائية.
ليست القضية أكثر من اجتهاد قام به الروم و قلدهم بعض العرب، و لعلهم أخطئوا فيه جميعا.
فتفاديا للتقليد الأعمى، ننصح المشرع المغربي فيما هو مقبل به على إعادة صياغة مدونة المسطرة
المدنية، ألا يكون كحاطب ليل و أن يفكر بالأحرى في الاستفادة من الفرق بين الأحكام من حيث
اكتسابها قوة الشيء المقضي فيه و قوة الشيء المقضي به، للتمييز بين طرق الطعن العادية و الطرق
الاستثنائية. فالقاعدة في الطعن حسب المنطق أن يكون عاديا ما دام الحكم يمتلك قوة الحكم الشيء
المقضي فيه دون قوة الشيء المقضي به. أما امتلاكه قوة الشيء المقضي به، التي تعني استنفاذ طرق
الطعن المتاحة، فلا يكون الطعن فيه ممكنا حسب المنطق إلا استثناء.
بل نرى أن ذلك هو الواجب العمل به للتمييز بين أنواع طرق الطعن في ظل مدونة أمتنا للمسطرة
المدنية كما هي عليه حاليا.
ففي ظل سكوت المشرع المغربي عما هو استثنائي و ما هو عادي من طرق الطعن، يجب فهم نص
المادة  13من قانون  12-13على أنها تقصد الفرق بين الطرق المقيدة بأجل، و بين تلك التي لا يسقط
الحق فيها بمرور الوقت.
ذلك أن قابلية طريق الطعن للإغلاق بانصرام الأجل المحدد له، كما بصدور حكم حائز لقوة الشيء
المقضي فيه بشأن الطعن، عملا بقاعدة أن الطعن في الحكم لا يكون بنفس طريقة الطعن، يكسب
الطريق ذاك الطبيعة العادية. اما بقاء طريق الطعن مفتوحا دون ربطه بأجل و من جراء ذلك، دون
اعتبار لقوة الشيء المقضي به، فإنه يعطيه بالضرورة طبيعة استثنائية.
بناء على ذلك، يمكن القول ان كل طريقة تكون فيها ممارسة دعوى الطعن مقيدة بأجل محدد يجب
أن تعتبر عادية. من ذلك دعوى طلب إلغاء الحكم الصادر في قسم قضاء القرب و التي تسقط بعد
انصرام أجل ثمانية أيام من صدور الحكم، و كذلك دعوى التعرض على الأحكام الغيابية الصادرة عن
المحاكم الابتدائية أو محاكم الاستئناف، و التي يجب أن ترفع في أجل عشرة أيام من تاريخ التبليغ.
كذلك الشأن بالنسبة لدعاوى الطعن بالاستئناف و بالنقض التي يجب أن تقدم في أجل ثلاثين يوما من
تاريخ تبليغ الحكم الابتدائي أو الاستئنافي، و ايضا دعاوى طلب إعادة النظر من تاريخ تبليغ الحكم أوق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
161
تاريخ الاعتراف بالزور أو التدليس أو اكتشاف المستندات الجديدة، أو تاريخ تبليغ الحكم الأخير في
حالة طلب إعادة النظر لصدور أكثر من حكم في نفس القضية.
ففي هذه الحالات جميعا يترتب عن استعمال طريقة الطعن دون جدوى أو انصرام الأجل دون رفع
دعوى الطعن، اكتساب الحكم الصادر قوة الشيء المقضي به. غير أنه كما سبق ذكره لا يكتسب قوة
نفاذ مطلق متى شابه عيب البطلان لسبب من الأسباب المنصوص عليها في القانون، فيظل عرضة
للطعن بالبطلان و الدفع به في أي وقت.
بالفعل، لا تكفي قوة الشيء المقضي به لتنفيذ الحكم أو استعماله للدفع برد أساس الدعوى، متى كان
مشوبا بعيب البطلان كما في حال صدوره رغم عدم اختصاص المحكمة النوعي أو رغم عدم استدعاء
الطرفين أو أحدهما حقيقة أو حكما، أو لغير ذلك من أسباب بطلان الأحكام التي جاءت قائمتها
محصورة في القانون و إن كانت مبعثرة عبر النصوص.
في ذلك ينص الفصل  321من مدونة المسطرة المدنية أنه: (إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض أنه صدر حكم انتهائي على وجه مخالف للق انون أو لقواعد المسطرة و لم يتقدم أحد من الأطراف
بطلب نقضه في الأجل المقرر ف إنه يحيله على المحكمة.
إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض ف لا يمكن للأطراف الاستف ادة منه ليتخلصوا من مقتضيات الحكم
المنقوض.). و ينص الفصل  322من نفس المدونة أنه : ( يمكن لوزير العدل أن يأمر الوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه المحكمة بقصد إلغاء الأحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم.
يقع إدخال الأطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم أجلا لتقديم مذكراتهم
دون أن يكونوا ملزمين بالاستعانة بمحام.
تقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإبطال هذه الأحكام إن اقتضى الحال ويجري الإبطال على الجميع..)
فاستثناء من نظام طرق الطعن المشتركة، يفتح هذين الفصلين باب الطعن بالبطلان على مصراعيه،
و دون أجل محدد، أمام الوكيل العام للملك تلقائيا أو بطلب من وزير العدل، ما يعني بدلالة التضمن
بالتماس ممكن من طرف كل ذي مصلحة يخبر وزير العدل أو الوكيل العام لدى محكمة النقض عن
عيب البطلان الذي يشوب الحكم.
المبحث الثالث: مساطر الطعن في الأحكام المدنية
تختلف مساطر الطعن في الأحكام المدنية باختلاف المحاكم المقدم إليها. فالتعرض مع الاستئناف و
طلب الإلغاء أو إعادة النظر أمام المحكمة الابتدائية يتم وفق مسطرة تختلف عن التي تتبع أمام محكمة
الاستئناف، و كذلك الشأن بالنسبة للطعن بالنقض و البطلان أو طلب إعادة النظر أمام محكمة النقض.
تنعقد الصلاحية بقوة القانون للمحكمة الابتدائية للنظر في الطعن بالإلغاء ضد الأحكام الصادرة في
قسم قضاء القرب وفق المسطرة السابق بينها، و كذلك للنظر في الطعن بالتعرض على الأحكام الغيابية
الصادرة منها، و أيضا في الطعن بالاستئناف أمام غرفة الاستئناف بها في حدود النصاب القانوني، و
أخيرا في الطعن بطلب إعادة النظر في الحكم.
و حيث أن مسطرة الطعن بالإلغاء ضد الحكم الصادر في قسم قضاء القرب تمت معالجتها، فإننا
نحيل إلى ما جاء بخصوصها في هذا الدرس تفاديا للتكرار و نخصص مطالب هذا المبحث لدراسة
مساطر التعرض و الاستئناف و طلب إعادة النظر، مع الطعن بالنقض.
المطلب الأول: مسطرة التعرض
يميز القانون بين مسطرتين للتعرض تتعلق إحداهما بالتعرض الصادر من أحد طرفي الخصومة، و
الثانية بالتعرض الصادر من غير أطراف الخصومة.
و يتم التمييز بين هؤلاء و ألائك على أساس مسطرة القيد و الاستدعاء في الدعوى القائمة، ذلك أن
كل جهة يتم قيد اسمها كطرف مطالب و استدعاؤها كطرف مدعى عليه سواء حضرت أو لم تحضر
تعد طرفا في الخصومة.
يعد بالتالي طرفا في الخصومة المدعي و لو لم يوجه إليه استدعاء للحضور، و أيضا المدعى عليه
الذي تم توجيه الاستدعاء إليه حتى و لو لم يتم تبليغه إليه شخصيا أو في موطنه أو بواسطة القيم عليه
المنصب لذلك من طرف المحكمة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
162
أما المدعى عليه المقيد اسمه في طلب المدعي، و الذي لم تأمر المحكمة باستدعائه، و كذلك كل
شخص معني بالقضية لم تأمر المحكمة باستدعائه، فإنه يعد من الغير و ليس طرفا في الخصومة، بحكم
أن أيا منهم لا يملك حق إقحام نفسه في المناقشات إلا باستدعاء من المحكمة.
و بناء عليه، فإن الطرف في الخصومة الذي يصدر الحكم بالنسبة إليه غيابيا يحق له التعرض عليه
بصفته تلك داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تبليغ الحكم إليه حقيقة أو حكما. فسواء تعلق الأمر
بالمدعي أو المدعى عليه، كما سبق بيانه، فإن الطعن بالتعرض يتم طبقا للفصل  131وفق المسطرة
المبينة في الفصول  33 ،32 ،39 ،31من مدونة المسطرة المدنية.
ليس معنى ذلك أن كل حكم توفرت فيه شروط الصفة الغيابية يكون قابلا للطعن بالتعرض بل
تستثنى من ذلك أحكام اقسام قضاء القرب و الأحكام المستعجلة كما قرارات محكمة النقض.
خارج هذه الحالات، يتم تقديم دعوى التعرض وفق الأصول المعهودة بمقال افتتاحي، لتمسك بها
المحكمة بعد تأدية الرسوم و تعيين قاض مقرر أو مكلف بالقضية قد يكون هو نفس القاضي الذي حكم
فيها أو أعدها للحكم من قبل؛ يتولى إعدادها من جديد للحكم و السهر على استدعاء الطرفين مجددا. و
تتبع المسطرة مسارها العادي بانعقاد جلسات المحاكمة و صدور حكم جديد ليس ضروريا أن يكون
منطوقه مختلفا عن منطوق الحكم الأول دون أن يترتب عن ذلك أي مؤاخذة لصاحب الطعن بالتعرض.
أما الغير الذي ليس طرفا في الخصومة، فالمسطرة مختلفة بالنسبة إليه من هذه الناحية بالضبط. ذلك
أنه يحق للغير أن يطلب ما شاء أمام المحكمة بما في ذلك عدم تنفيذ الحكم الصادر في خصومة لم يكن
طرفا فيها. و حيث يفترض أنه ليس معنيا بالقضية فقد خصص له المشرع تعاملا خاصا في حال
رفض تعرضه سواء تم ذلك في مرحلة إعداد القضية للحكم أو بعد إعادة المحاكمة. ففي الحالتين يتم
الحكم عليه بغرامة لا تتجاوز مائة درهم.
طبقا للفصل  133من مدونة المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن بالتعرض في غير الأحكام
الانتهائية الصادرة غيابيا عن المحكمة الابتدائية علما أن الأحكام الابتدائية تقبل الطعن بالاستئناف و
هو ما ينفي قابليتها للطعن بالتعرض.
و طبقا للفصل  392من مدونة المسطرة المدنية، تقبل القرارات الغيابية التي تصدر عن محكمة
الاستئناف هي أيضا الطعن بطريق التعرض؛ أما قرارات محكمة النقض الغيابية فإن الفصل  392من
مدونة المسطرة المدنية يمنع صراحة الطعن فيها بالتعرض.
المطلب الثاني: مسطرة الاستئناف
يكتسي موضوع مسطرة استئناف الأحكام أهمية بالغة من الناحية العملية بالنظر لكون المخاصمين
لا يفوتون أبدا فرصة طلب استئناف الحكم الصادر سواء كان لمصلحتهم طلبا للمزيد، او ضدهم. و
لأجل ذلك نتوقف عند هذه المسطرة أكثر من غيرها لتوضيح مفهوم الاستئناف و لتدقيق النظر في
الخطوات المتبعة من طرف المحكمة للإمساك بطلب الاستئناف.
الفرع الأول: مفهوم الاستئناف
الاستئناف نوع من أنواع الطعن في حكم المحكمة، و هو التماس الخصمين كل من جهته، جميعا أو
أحدهما دون الآخر، إعادة البحث و التحقيق في القضية لإجراء محاكمة جديدة فيها بدعوى جديدة ترفع
أمام نفس المحكمة التي أصدرت الحكم متى كانت الصلاحية معقودة لغرفة فيها، أو أمام محكمة من
درجة أعلى غالبا ما تسمى محكمة الاستئناف. و يبقى أهم شيء يجب تذكير الطلبة و الطالبات به هو
أن أحكام المحاكم و قراراتها ليست كلها قابلة للطعن بالاستئناف.
فقد سبق أن ذكرنا أن الأحكام الصادرة من قسم قضاء القرب و كذلك الأحكام التي تفصل في
النزاعات الناشئة عن تطبيق الغرامات التهديدية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث
الشغل والأمراض المهنية تستفيد من المناعة القانونية ضد الطعن بالاستئناف.
أما الأحكام المدنية الصادرة عن قسم قضاء الأسرة و باقي غرف المحكمة الابتدائية ما عدى غرفة
الاستئناف، فتقبل الاستئناف أمام هذه الأخيرة في حدود النصاب القانوني.
و عملا بقاعدة أن الطعن لا يكون بنفس الطريقة، فإن استئناف الأحكام الصادرة عن محكمة
الاستئناف كما التي تصدر عن غرف الاستئناف بالمحكمة الابتدائية، و مثلها قرارات محكمة
الاستئناف، لا تقبل الطعن بالاستئناف.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
163
لا بأس من إثارة انتباه الطلبة و الطالبات إلى أن قابلية الحكم للاستئناف أمام محكمة الاستئناف
ليست هي معيار القابلية للطعن بالنقض؛ بمعنى أن الحكم يقبل الطعن بالنقض حتى و لو لم يقبل الطعن
بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف ما لم يقض نص خاص بخلاف ذلك.
الفرع الثاني: مسطرة الإمسا  بطلب الاستئناف
طبقا للفصل  111من مدونة المسطرة المدنية يتم بتقديم طلب استئناف الأحكام بمقال افتتاحي
لدعوى الاستئناف إلى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية مصدر الحكم بما في ذلك الحكم الاستعجالي،
لتقوم مصلحة هذه الكتابة بإحالته دون صوائر إلى كتابة ضبط محكمة الاستئناف المختصة محليا؛
لتصبح كتابة ضبط محكمة الاستئناف ملتزمة بعرض سجل الضبط المقيدة فيه الطلبات المحالة إليها
على نظر الرئيس الأول للمحكمة مباشرة.
ليس كاتب الضبط في المحكمة الابتدائية ملزم بأجل محدد لتبليغ الطلب المودع لدى مصلحته إلى
كتابة ضبط محكمة الاستئناف المختصة، إلا إذا تعلق الأمر بقضية من قضايا الأحوال الشخصية، حيث
يلزمه القانون بأجل خمسة عشر يوما.
و مع ذلك، فإنه بما فيه هذا النوع من القضايا، ليست كتابة ضبط محكمة الاستئناف ملزمة بأجل
محدد لعرض الطلبات المحالة إليها على نظر الرئيس الأول؛ كل ما في الأمر هو أن القانون يقول بأن
الملفات تحال دون تأخير أو حالا، و لا يقول في الحين أو داخل أجل كذا.
غير أنه عكس الشأن بالنسبة للطلبات المقدمة إلى غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية، لا يكتمل قيد
الدعوى بمجرد استقبال الطلب من طرف الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. ذلك أن دور هذا الأخير
منحصر في تعيين مستشار مقرر لإعداد المسطرة، يوكل إليه مهمة التحقيق في قابلية طلب الاستئناف
للنظر من طرف المحكمة.
مؤدى ذلك أنه مثل رئيس غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية، يملك كل مستشار مقرر سلطة
إصدار أمر قضائي برفض قيد طلب الاستئناف لتخلف شروط قابليته للنظر من طرف المحكمة. و من
ذلك أن ينطوي المقال الافتتاحي على طلب جديد، أو أن يخلو من تعيين موطن اختياري في مكان مقر
محكمة الاستئناف إن كان يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة المرفوع إليها الاستئناف. و بدلالة التضمن،
تستغرق هذه السلطة إمكانية الأمر بتعليق القيد لحين تصحيح الطلب من طرف صاحبه بأمر يحدد فيه
المستشار المقرر أجلا للتصحيح و يكلف كاتب الضبط بتبليغه للمعني بالأمر.
مهما يكن، فإن رئيس المحكمة، سواء الابتدائية أو التي للاستئناف، ملزم قانونا بتسليم ملف القضية
محل طلب الاستئناف إلى المستشار المقرر في ظرف  21ساعة من ساعات عمل المحكمة، غير قابلة
للتمديد.
ليس معنى ذلك أن نفس المدة تفصل بين تقديم الطلب و بين إمساك المستشار المقرر بالدعوى. فأجل
الأربعة و عشرين ساعة لا يسري إلى من وقت تعيين رئيس المحكمة الابتدائية أو رئيس محكمة
الاستئناف للمستشار المقرر، علما أنه ليس هو ذاته بالضرورة نفس الوقت الذي عرض فيه سجل
طلبات الاستئناف على نظره.
في ظل هذه الوتيرة من العمل تبدأ عمليات إعداد المسطرة فور إمساك المستشار المقرر بالقضية.
فهو ملزم فور تسلمه ملف القضية و ليس في حينه كما سبق بيانه، بأن يأمر بتبليغ المقال الاستئنافي
للطرف الآخر منفردا كان أو متعددا، مع الإعلام بتاريخ الجلسة المخصصة للنظر في القضية و بيان
إن كانت جلسة لإعداد المسطرة أو للمحاكمة.
يجب على المستشار المقرر من جهة أخرى الأمر بدعوة المعني بالأمر في ظرف أجل محدد، إلى
إعداد دفاعاته و ردوده على طلب الاستئناف المقدم ضده، على أن يختار موطنا في مكان مقر المحكمة
إن كان هو الآخر يقيم خارج دائرة نفوذها.
و متى تم تبليغ الأمر القضائي للطرف أو الأطراف المرفوع عليها الاستئناف ، تبليغا حقيقيا أو
حكميا، اعتبرت المسطرة حضورية ابتداء من حلول أجل الحضور، حتى و لو تغيب المستأنف عليهم
أو لم يقدموا مستنتجاتهم خلاف الشأن بالنسبة لمسطرة المحاكمة.
غير أن المستشار المقرر ليس مضطرا لانتظار انصرام الأجل المضروب لتسلم ردود المستأنف
عليهم حتى يبدأ في تنفيذ إجراءات إعداد المسطرة. بل يمكنه إطلاقها من حين الإمساك بطلب
الاستئناف. في سبيل ذلك يخول له القانون صلاحية استدعاء الطرفين رأسا لتنفيذ إي إجراء من
إجراءات التحقيق التمهيدي، بجانب استدعائه الطرف المستأنف عليه لتقديم ردوده.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
164
للمستشار المقرر بناء على ذلك، إن تخلف المرفوع عليه الاستئناف عن الحضور و عن تقديم
ردوده، أن يعتد بما هو في متناوله من أدلة توصل إليها عبر الطلب الافتتاحي لدعوى الاستئناف، بعد
تأكيدها بإجراء معاينة أو خبرة أو أبحاث أو تحقيق خطوط أو غيره مما هو مسموح به من إجراءات
التحقيق المدني.
و له كذلك بعد حضور الطرف الآخر، أو تقديمه مذكرة دفاعه و ردوده مع مستنتجاته و المستندات
المستعملة من طرفه لإثبات صحة أقواله ضد الطاعن بالاستئناف، أن يجهز القضية للحكم على ضوء
ما يظهر من الحقيقة فيها، و التي قد تكون هي نفسها التي ظهرت للقاضي المنفرد أو لهيئة الحكم
الجماعية التي أصدرت الحكم الابتدائي، و قد تكون مختلفة عنها.
في كل الأحوال، فإنه متى قرر المستشار أن الحقيقة معروفة في القضية محل النزاع، و أن القضية
جاهزة للحكم بناء على ذلك، حق له أن يعتبر عملية إعداد المسطرة في حكم الشيء المنجز، علما أنه
ليس ملتزما بأجل محدد لبلوغ هذه الغاية. عندئذ يتوجب عليه إصدار أمر قضائي بالتخلي عن ملف
القضية، يوجهه مبدئيا إلى كاتب الضبط الذي يلتزم كما سبق بيانه بإعادة الملف إلى رئيس المحكمة
الابتدائية أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، و في الوقت نفسه تبليغ أمر المستشار المقرر بتخليه عن
الملف للطرفين وفق المسطرة المعهودة في ذلك.
سبق أن ذكرنا كيف أن رئيس المحكمة الابتدائية أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف هو الجهة ذات
الصلاحية لتعيين أعضاء هيئة جلسة المحاكمة و رئيسها، كما تاريخ انعقادها، و كيف أن هيئة الحكم
تملك حق تنفيذ أي إجراء من إجراءات التحقيق النهائي و كيف تصدر الحكم النهائي في القضية. فتفاديا
للتكرار نحيل إلى ما سبق ذكره في هذه المواضيع لننتقل إلى دراسة مسطرة طلب إعادة النظر.
المطلب الثالث: مسطرة طلب إعادة النظر
يستفاد من فحوى نص الفصل  132من مدونة المسطرة المدنية بدلالة صريح النص، و بناء على
قاعدة أن المطلق يجري على إطلاقه ما لم يرد عليه قيد، أن صلاحية النظر في دعاوى إعادة النظر في
الأحكام الغير قابلة للطعن بالتعرض و لا الاستئناف، ليست منحصرة على درجة من المحاكم دون
سواها.
في هذا الشأن يقول الفصل ( : 132يمكن أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض
والاستئناف موضوع إعادة النظر ممن كان طرف ا في الدعوى أو ممن استدعى بصفة ق انونية للمشاركة فيها
وذلك في الأحوال الآتية مع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها في الفصل  173المتعلقة بمحكمة
النقض
 - 3إذا بت الق اضي فيما لم يطلب منه أو حكم بأكثر مما طلب أو إذا أغف ل البت في أحد الطلبات؛
 - 2إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى؛
 - 1إذا بني الحكم على مستندات اعترف أو صرح بأنها مزورة وذلك بعد صدور الحكم؛
 - 4إذا اكتشفت بعد الحكم وثائق حاسمة كانت محتكرة لدى الطرف الآخر؛
 - 5إذا وجد تناقض بين أجزاء نفس الحكم؛
 - 5إذا قضت نفس المحكمة بين نفس الأطراف واستنادا لنفس الوسائل بحكمين انتهائيين
ومتناقضين وذلك لعلة عدم الاطلاع على حكم سابق أو لخطأ واقعي؛
 - 7إذا لم يقع الدف اع بصفة صحيحة على حقوق إدارات عمومية أو حقوق ق اصرين).
فالمحكمة الابتدائية كما محكمة الاستئناف و محكمة النقض كلها مشمول بالصلاحية المخولة في
الفصل  132أعلاه للنظر في هكذا دعاوى.
و حيث أنه من الأحكام التي تصدرها المحكمة الابتدائية ما هو غير قابل للطعن بالتعرض و لا
الاستئناف، من غير الأحكام الصادرة عن قسم قضاء القرب، و كذلك قرارات محكمة الاستئناف و
قرارات محكمة النقض، فإن طلبا ٍت لإعادة النظر قابلة للتقديم أمام كل منها.
يحدث ذلك على الخصوص في مواجهة الأحكام الحضورية التي تصدر انتهائيا من المحكمة
الابتدائية، و التي منها الأحكام الاستئنافية الصادرة عن غرفة الاستئناف في المحكمة الابتدائية، وق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
165
كذلك الأحكام الصادرة في القضايا الاجتماعية باستثناء قضايا حوادث الشغل و الأمراض المهنية و كذا
قضايا المعاشات الممنوحة في نطاق الضمان الاجتماعي. ذلك هو أيضا شأن القرارات الصادرة
حضوريا في محكمة الاستئناف علما أنها لا تقبل الاستئناف عملا بقاعدة استحالة الطعن في نفس الحكم
بنفس الطريقة، و مثل ذلك بالنسبة لقرارات محكمة النقض في حدود ما يسمح به الفصل 393
المذكور. للعلم يقضي هذا الفصل بأنه لا يجوز الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن محكمة
النقض إلا:
( - 3ضد القرارات الصادرة استنادا على وثائق صرح أو اعترف بزوريتها؛
 - 2ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو السقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات صبغة رسمية
وضعت على مستندات الدعوى ثم تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستظهار بها فيما
بعد؛
 - 1إذا صدر القرار على أحد الطرفين لعدم إدلائه بمستندحاسم احتكره خصمه؛
 - 4إذا صدر القرار دون مراعاة لمقتضيات الفصول  173و 172و).175
أما طلب إعادة النظر أمام المحكمة الابتدائية و محكم الاستئناف فإنه لا يكون مقبولا إلا للأسباب
المبينة في الفصل  132أعلاه.
و كما هو الشأن في كل الدعاوى، لا تتحرك دعوى إعادة النظر لأحد من هذه الأسباب إلا بمقال
افتتاحي يتقدم به ذو الصفة و المصلحة إلى كتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم داخل أجل ثلاثين
يوما من تبليغ الحكم حقيقة أو حكما إليه، مع مراعات نفس أحكام التمديد و الوقف المعمول بها لحساب
أجل الاستئناف. غير أنه إذا كانت أسباب طلب إعادة النظر هي التزوير أو التدليس أو اكتشاف
مستندات جديدة، فإن الأجل لا يسري إلا من يوم الاعتراف بالزور أو التدليس أو اكتشاف المستندات
الجديدة، بشرط أن توجد بالنسبة للحالتين الأخيرتين حجة كتابية على هذا التاريخ. أما إذا كانت الأفعال
الإجرامية قد ثبت وجودها من طرف محكمة زجرية، فإن الأجل لا يسري إلا ابتداء من التاريخ الذي
يصبح فيه الحكم الصادر من المحكمة مكتسبا قوة الشيء المحكوم به.
و إذا كان السبب هو تعارض الأحكام، فإن الأجل لا يسري إلا من تاريخ تبليغ الحكم الأخير.
في كل الأحوال، لا يقبل كاتب الضبط تسجيل دعوى إعادة النظر إلا بعد استلام وصل يثبت إيداع
مبلغ بكتابة الضبط بالمحكمة يساوي الحد الأقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها، و التي يقضي الفصل
 139من مدونة المسطرة المدنية بوجوب الحكم بها على الطرف الخاسر في دعوى إعادة النظر، و
التي تبلغ  1333درهم أمام المحكمة الابتدائية، و  2933في محكمة الاستئناف لترتفع إلى  9333درهم
أما محكمة النقض.
تمسك المحكمة بطلب إعادة النظر و فق نفس الطرق المعهودة للامساك بالدعاوى، إذ يعين رئيس
المحكمة قاضا مقررا أو مكلفا بالقضية، فيتم التحقيق فيها تمهيديا، لتنتقل المسطرة بعد ذلك إلى مرحلة
المحاكمة في جلسات لقضاة منفردين أو هيئات جماعية للحكم.
لا شيء يمنع من أن تتكون هذه الهيئة أو أن يكون القاضي المقرر أو المكلف بالقضية كما القاضي
المنفرد، هم أنفسهم من أعد القضية للحكم أو أصدر الحكم المطلوب إعادة النظر فيه.
و لا تكون المحكمة مقيدة بالحكم المطلوب إعادة النظر فيه وقت نظرها في الطلب، فمتى رأت
التراجع عنه، اعتبر ذلك الحكم ملغي بصدور حكمها الجديد، بحيث يرد الطرفان إلى الحالة التي كانوا
عليها قبل صدور هذا الأول، و ترد المبالغ المودعة وكذا الأشياء التي قضى بها و التي قد يكون تم
تسلمها بمقتضاه، لينفذ الحكم الجديد بدلا عن ذلك.
و نكرر القول أن طلب إعادة النظر من طرق الطعن القابلة للاستعمال أمام كل المحاكم بما فيها
محكمة النقض.
المطلب الرابع: مسطرة الطعن أمام محكمة النقض
سبق أن ذكرنا أن القانون يفتح باب الطعن أمام محكمة النقض للمتقاضين و للنيابة العامة في
القضايا المدنية بمساطر مختلفة هي مسطرة طلب النقض، و مسطرة إعادة النظر و مسطرة الإلغاء
للبطلان، علما أن قرارات محكمة النقض لا تقبل الطعن بالاستئناف و بالتعرض.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
166
و حيث أنه سبق تناول مسطرتي الطعن بالبطلان و بإعادة النظر، فإننا نخصص هذا المطلب
لمسطرة الطعن بالنقض علما أنه ليست كل الاحاكم قابلة للطعن بالنقض.
الفرع الأول: الأحكام القابلة للطعن بالنقض
طبقا للفصل  393من مدونة المسطرة المدنية تختص محكمة النقض للنظر بصفة عادية في طلبات
النقض المرفوعة إليها ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن محاكم المملكة من أدنى الدرجات و التي
ليست منها المحكمة الدستورية.
و يستثنى من الأحكام الانتهائية القابلة للطعن بالنقض تلك التي تصدر عن القضاة الجالسين في
أقسام قضاء القرب بالمحاكم الابتدائية في حدود اختصاص هذه الأقسام، و من القضاة الجالسين في
المراكز القضائية و في أقسام قضاء الأسرة كما مختلف غرف المحاكم الابتدائية في حدود نصاب 333
 23درهم والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية أيا كتنت القيمة.
يترتب عن اشتراط الصفة الانتهائية في الحكم وجوب العمل بقاعدة التدرج بحيث لا يمكن الارتفاع
مباشرة إلى محكمة النقض دون المرور عبر محكمة الاستئناف و قبل ذلك عبر المحكمة الابتدائية إن
اقتضى الحال.
و خلافا للطعن بالبطلان و الطعن بإعادة النظر، يكون موضوع الطعن بالنقض هو طلب النظر في
صحة الحكم من حيث التزام القضاة فيه باحترام القانون، ذلك أن أسباب طلب النقض جاءت محصورة
على هذا النحو في الفصل  393من مدونة المسطرة المدنية بالقول أنه : ( يجب أن تكون طلبات نقض
الأحكام المعروضة على محكمة النقض مبنية على أحد الأسباب الآتية:
 -3خرق الق انون الداخلي؛
 - 2خرق ق اعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف؛
 - 1عدم الاختصاص؛
 - 4الشطط في استعمال السلطة؛
 - 5عدم ارتكاز الحكم على أساس ق انوني أو انعدام التعليل).
الفرع الثاني: مسطرة الطعن بالنقض
كما هو شأن كل دعوى قضائية، لا تتحرك دعوى الطعن بالنقض أمام محكمة النقض إلا بمقال
افتتاحي يشترط فيه الفصل  391من مدونة المسطرة المدنية أن يكون مكتوبا و موقعا عليه من طرف
أحد المدافعين المقبولين لدى محكمة النقض.
مفاد ذلك أنه ليس للطاعن بالنقض حق الترافع عن نفسه و لا حتى تعيين من ينوب عنه من غير
المحامين المقبولين لدى محكمة النقض.
و يودع مقال الطعن بالنقض لدى كتابة ضبط المحكمة التي صدر عنها الحكم أو القرار المطعون
فيه، مرفوقا بوصل يثبت أداء رسوم التقاضي، ليتم تسجيله في سجل خاص.
لا يستقبل كاتب الضبط طلبات النقض بعد فوات أجل إيداعها الذي هو ثلاثون يوما بعد تبليغ الحكم
محل الطعن، تبليغا حقيقيا أو حكميا. و ليس له أن يرفض استلام أي مستند أو وثيقة يرفقه بها صاحبه،
و لا أن يعترض على ما هو مكتوب فيه.
مهمة كاتب الضبط هي بالفعل أن يتأكد من صفة صاحب المقال باعتباره طرفا تم تبليغ الحكم
المطعون فيه، إليه حقيقة أو حكما، و أن يتأكد من حمل المقال المكتوب توقيع محام مقبول لدى محكمة
النقض، و أنه تم إيداعه مع وصل أداء رسوم الدعوى داخل الأجل القانوني، و أن يسجل ذلك كله في
سجل خاص و يسلم وصلا به لصاحب المقال.
و متى تأكد كاتب الضبط أن عناصر طلب النقض مكتملة، وجب عليه أن يوجه دون صوائر، هذا
المقال مع مرفقاته، و كذا محضر الدعوى التي صدر فيها الحكم المطعون فيه بالنقض و كذلك محضر
الدعوى التي يكون قد صدر حكم ابتدائي فيها من قبل.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
167
لم يلزم القانون كاتب الضبط الذي يتلقى مقال الطعن بأجل محدد لإحالته إلى كتابة ضبط محكمة
النقض، و في الوقت نفسه لم يلزم هذه الأخيرة بعدم تجاوز مدة قصوى لعرض الطلب على نظر رئيس
المحكمة الأول.
بديهي أن يسجل كاتب ضبط محكمة النقض كل طلب ينقل إليه من نظرائه في المحاكم أقل درجة
عبر المملكة في سجل ضبط المحكمة المفترض أنه يعرض كل يوم أو نصف يوم على نظر الرئيس
الأول قصد توزيع المهام. غير أن القانون لا يلزمه بإعطاء الأسبقية في التسجيل للطلبات حسب تاريخ
تلقيها، ما يسمح له يتأخر تسجيل أي طلب إلى ما شاء الله عز و جل.
مهما يكن، فإنه طبقا للفصل  312من مدونة المسطرة المدنية، يجب على الرئيس الأول دون نظر
في موضوع الطلب إصدار أمر قضائي يؤشر به على سجل ضبط المحكمة في خانة مخصصة في
مكان تسجيل كل طلب، لتحويله مباشرة إلى رئيس الغرفة المختصة بالموضوع.
و بعد إرجاع سجل ضبط المحكمة إلى كاتب الضبط، يقوم مدير ديوان الرئيس الأول لمحكمة
النقض تنفيذا لأوامر الرئيس الأول بتوزيع المهام على رؤساء الغرف، فيحيل إلى مكتب كل منهم
ملفات طلبات النقض بما تشتمل عليه من محاضر و مستندات.
خلاف الرئيس الأول، يحق لرئيس كل غرفة من غرف محكمة النقض أن ينظر في كل طلب على
حدة للتأكد من اجتماع شروط صحته الشكلية و الموضوعية. من ذلك على الخصوص أن ينظر في
سبب الطعن على اعتبار أن الطعن بالنقض مقيد بأسباب محددة جاء النص عليها في قائمة محصورة.
صحيح أن القانون لا يعطيه صراحة هكذا حق، لكن ذلك هو المستفاد من نص الفصل  313من
مدونة المسطرة المدنية، و الذي يقضي بإمكان تسليم الملف مباشرة إلى النيابة العامة لتقدم مستنتجاتها
في القضية دون مرور عبر المستشار المقرر متى ظهر من المقال الافتتاحي أو من المذكرة التفصيلية
أن حل القضية معروف مقدما بصفة يقينية. ففي هذه الحالة يصدر رئيس الغرفة أمرا بعدم إجراء
البحث و إدراج القضية في جلسة محددة يكون للهيئة الجالسة للحكم فيها أن ترفض طلب النقض بقرار
معلل، او تأمر بإعادة القضية للبحث من طرف مستشار مقرر بقرار غير معلل.
مفاد ذلك أن رئيس كل غرفة من غرف محكمة النقض ليس ملزما بتعيين مستشار مقرر لكل قضية،
بل له أن يحتفظ لنفسه بالقضايا التي يراها محسومة، على أن تحتفظ المحكمة بحق إعادتها إليه مع
التماس إسنادها من جديد لمستشار مقرر.
فالطبيعي إذن في مسطرة الطعن بالنقض أن يتم تعيين مستشار مقرر لكل قضية يتولى إعداد
المسطرة.
لم يلزم المشرع رئيس الغرفة بأجل محدد لتعيين المستشار المقرر و لا لتسليم ملف القضية إليه. و
مهما يكن، فإن لهذا الأخير أن يشرع في إعداد المسطرة فور إمساكه بالقضية. له من أجل ذلك أن
يطلب استلام الملف في مصلحة كتابة الضبط و الانكباب عليه بالفحص لإعادة التأكد من توفر شروط
صحته الشكلية و الموضوعية. فإن ظهر له أن سبب الطعن غير مقبول، أو أن شرطا من شروطه
الشكلية متخلف، أصدر فورا أمرا بالتخلي عن الملف و تبليغ القضية للنيابة العامة قصد تقديم
مستنتجاتها التي كما هو منصوص عليه، يجب أن تفصح عنها في غضون ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ
الملف إليها.
أما إذا تبين للمستشار المقرر أن طلب النقض صحيح، فإنه يباشر البحث فيه من خلال النظر في
سبب الطعن. من أجل ذلك يركز المستشار المقرر أكثر شيء على النسخ الكاملة للحكم النهائي مع
الأحكام التمهيدية للبحث في مدى خرقها للقانون الداخلي، أو لقواعد المسطرة أو لقواعد الاختصاص
أو افتقارها للتعليل و ذكر الحيثيات، كل ذلك في حدود ما هو مطلوب من صاحب الطعن.
على عكس القاضي أو المستشار المقرر كما القاضي المكلف بالقضية في المحكمة الابتدائية و
محكمة الاستئناف، ليس المستشار المقرر في محكمة النقض ملزما بإصدار أمر بتبليغ مقال الطعن
بالنقض للطرف الآخر، و إنما تلك مهمة ألزم القانون بها مصلحة كتابة ضبط هذه المحكمة. على أن
كتابة الضبط ملزمة في ذلك بمراعات أجل تقديم صاحب طلب النقض للمذكرة التفصيلية لطلبه، إن
كان قد احتفظ بحق تقديمها في مقاله الافتتاحي، و كان كاتب ضبط المحكمة الذي تلقى الطلب لأول مرة
قد سارع بتبليغه إلى كتابة ضبط محكمة النقض قبل انصرام أجل ثلاثين يوما من تاريخ الإيداع.
ذلك أنه بعد هذا الأجل، تكون كتابة ضبط محكمة النقض في حل من واجب انتظار التوصل بمذكرة
صاحب الطلب التفصيلية، و يمكنها مباشرة عملية تبليغ خبر توصلها بطلب الطعن بالنقض للطرفينق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
168
مع المقال و المذكرة التفصيلية عند الاقتضاء، على أن يتم ذلك وفق المسطرة المعهودة للتبليغ حقيقة أو
حكما.
يفتح أجل التبليغ للطرف الآخر أجل ثلاثين يوما لتقديم مذكرته الجوابية مع المستندات التي يريد
استعمالها، على أن يتم توقيع تلك المذكرة كذلك من طرف مدافع مقبول لدى محكمة النقض.
ليس للطرفين حق طلب المثول أمام المستشار المقرر، و إن لم يمنع القانون هذا الأخير من
استدعائهم للحضور في مرحلة إعداد المسطرة. غير أن نص الفصل  331من مدونة المسطرة المدنية،
يعطيه حق التدخل لإصدار أمر بإنذار الطرف الآخر في حال تخلفه عن تقديم مذكرة الرد، مع إعطائه
أجلا جديدا للقيام بذلك.
فمن خلال البحث في الأحكام التمهيدية و النهائية محل الطعن للنظر في الأسباب المبررة لنقض
الحكم حسب زعم صاحب الطلب، و على ضوء مذكرات الطرفين التفصيلية إن اقتضى الحال، يخلص
المستشار المقرر إلى تكوين قناعته حول القضية، ليعتبرها جاهزة للحكم و يقترح في تقريره إما نقض
الحكم المطعون فيه، أو إبرامه و رفض طلب النقض.
بعد تقديم النيابة مستنتجاتها في القضية، يعرض كاتب ضبط محكمة النقض القضية مجددا على نظر
رئيس الغرفة باستعمال سجل ضبط المحكمة من أجل تعيين تاريخ جلسة الحكم مع تسمية المستشارين
المدعوين للجلوس فيها، إلا أن يكون المستشار المقرر أو النيابة العامة قد خلصا إلى أن القضية
تستوجب البت فيها من طرف عدة غرف، أو غرف المحكمة جميعا. حينئذ يتوجب على كاتب الضبط
وضع القضية مباشرة بين يدي الرئيس الأول للمحكمة لتعيين تاريخ الجلسة و تسمية أعضاء هيئة
الحكم فيها مع رئيسها.
و حيث أن جلسة المحاكمة في محكمة النقض لا تنعقد في إطار مسطرة الطعن بالنقض لغير النظر
في أسباب النقض المحددة بنص القانون، و التي تحصر صلاحيتها في مراقبة نوع القانون و طريقة
فهمه و تطبيقه من طرف المحاكم الأدنى درجة، فإنه لا يحدث من طرفها تحقيق قضائي نهائي
باستعمال إجراءات البحث الموضوعي، ما عدى وسيلة الخبرة، و فقط في مجال القواعد القانونية التي
لا يفترض في قضاة المحكمة العلم بها. من ذلك على الخصوص قواعد الفقه و القضاء و العادات
الاتفاقية؛ و كذلك القواعد الغير مدونة في الشؤون الدينية للملل المكونة للأمة المغربية، مع قواعد
القوانين الأجنبية عموما. فالمستشار المقرر كما هيئة المحكمة ليسوا ملزمين بتصديق محتوى المذكرة
التفصيلية أو مذكرة الرد حول تلك القواعد، ما يعطيهم حق التأكد منها عبر الخبرة. بل إنه لا شيء يمنع
صاحب طلب النقض و لا الطرف الآخر من طلب إجراء هكذا خبرة.
مهما يكن، فإن حكم محكمة النقض لا يخرج عن أن يكون بإبرام الحكم المطعون فيه أو نقضه.
فإن صدر القرار بالنقض تم الحكم فيه على الطرف الآخر بالمصاريف إلا إذا ارتأت المحكمة
قسمتها بين الطرفين، و تمت إعادة الطرفين معا إلى ما قبل صدور الحكم المطعون فيه إن كان قد نفذ،
بحيث ترد الأشياء المسلمة إلى أصحابها و يعاد الأشخاص إلى نفس مراكزهم السابقة بالضبط كما
يحدث عند إلغاء الحكم الابتدائي في غرفة او محكمة الاستئناف.
غير أنه بخلاف غرف و محاكم الاستئناف، لا يحق لمحكمة النقض أن تتصدى للمحاكمة في القضية
التي تنقض الحكم الصادر بشأنها. بل يجب عليها أن تحيلها إلى محكمة أخرى من درجة المحكمة التي
نقضت حكمها أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض. و يتعين عندئذ
أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه في الحكم الذي هو موضوع النقض،
علما أنه إذا بتت محكمة النقض بقرارها في مسألة اجتهاد قانوني تعين على المحكمة التي أحيل عليها
الملف أن تتقيد بهذا الاجتهاد.
تقوم مصلحة كتابة ضبط محكمة النقض بتبليغ الحكم بالنقض للطرفين وفق الطرق المعهودة، و
بموازاة ذلك تحيل الملف دون مصاريف إلى المحكمة المعينة لتتولى مصلحة كتابة الضبط فيها قيد
القضية و عرضها على نظر الرئيس لتبدأ من جديد إجراءات إمساك تلك المحكمة بالدعوى، لكن دون
حاجة لمقال افتتاحي و لا لدفع الرسوم.
أما صدور القرار بالإبرام فيتم الحكم فيه على صاحب طلب النقض بالمصاريف إلا إذا ارتأت
المحكمة قسمتها بين الطرفين، و تقوم مصلحة كتابة الضبط بتبليغ القرار للطرفين وفق المسطرة
المعهودة، ليصار بعد ذلك مباشرة بعد حصول التبليغ حقيقة أو حكما إلى تنفيذ الحكم المطعون فيه
بالنقض إن كان هذا الأخير موقفا للتنفيذ.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
169
المراقبة المستمرة
الدرس التوجيهي XI
ما المقصود بالطعن في الحكم القضائي، و ما قول المشرع المغربي في التمييز بين طرق الطعن العادية و
الاستثنائية؟
تحدث بإسهاب عن استئناف الحكم الابتدائي ؟
تحدث عن طرق الطعن بالنقض و طلب الإلغاء و التعرض و إعادة النظر؟
الدرس التطبيقي XI
لخص الدرس النظري الحادي عشر في بضع سطور ؟
تمرن على كتابة مقالات للطعن بالتعرض و الاستئناف و البطلان، و طلب إعادة النظر و بالنقض؟
ضع رسما جدولا لطرق الطعن و آجالها و قم بتبادله مع من تختار من زملائك في القسم؟
الدرس النظري الثاني عشر
الفصل الثالث: تنفيذ الأحكام المدنية
لا تنفذ الأحكام المدنية نهائيا فور صدورها متى كانت محل طعن ممكن بالتعرض و الاستئناف، و
كذلك لعلة أجل الطعن بالنقض في قضايا الأحوال الشخصية و الزور الفرعي و التحفيظ العقاري. و
تنفيذها قبل انصرام أجل الطعن في هذه الحالات لا يكون إلا تنفيذا مؤقتا، عملا بمسطرة النفاذ المعجل
المبينة في الفصل  119من مدونة المسطرة المدنية.
ننبه بالتالي أن استعمال مصطلح التنفيذ أو النفاذ المعجل يقصد منه الإشارة إلى التنفيذ المؤقت.
طبيعي أنه خارج حالات التنفيذ المؤقت المسمى نفاذا معجلا، يكون التنفيذ نهائيا. غير أنه يجب
الانتباه إلى أن ذلك يحدث حتى و لو لم يحز الحكم قوة الشيء المقضي به كاملة لاحتمال تعرضه
للطعن بإعادة النظر أو بالإلغاء للبطلان.
و سواء كان معجلا أم كان نهائيا، يفترض أن يتم التنفيذ رضائيا و بسلاسة عبر تجاوب الطرفين مع
حكم المحكمة. غير أن حالات التعنت من قبل المحكوم عليه ليست مستبعدة، و بالفعل فقد جهز المشرع
من اجلها مسطرة خاصة للتنفيذ تسمى مسطرة التنفيذ الجبري.
بناء على ذلك، وجب التمييز بين الأحكام المشتركة لمسطرة التنفيذ و تلك التي تخص التنفيذ
الجبري.
المبحث الأول: الأحكام المشتركة لمسطرة تنفيذ الأحكام المدنية
تميز القواعد المشتركة لتنفيذ الأحكام المدنية بين مسطرة التنفيذ المعجل، و مسطرة التنفيذ الودي،
كما مسطرة تنفيذ الأحكام الأجنبية. أما المساطر المتعلقة بالكفالة و تقديم الحسابات كما الإكراه البدني
فهي تدخل في حكم المساطر المدنية الخاصة.
المطلب الأول: مسطرة التنفيذ المعجل.
الأصل في الأحكام و القرارات القضائية الباتة أنها لا تنفذ إلا بعد انصرام آجال الطعن فيها
بالتعرض و الاستئناف و حتى النقض فيما تعلق بقضايا الأحوال الشخصية و الزور الفرعي مع
التحفيظ العقاري.
أما قابلية الحكم للطعن بالإلغاء وفق الطريق العادي لطلب الإلغاء كما هو الشأن طبقا للمادة  3من
قانون رقم  13-12بالنسبة لأحكام القضاة الجالسين في قسم قضاء القرب، أو الطريق الاستثنائي طبقا
للفصل  321من مدونة المسطرة المدنية، و كذلك قابلية الطعن بطلب إعادة النظر للأسباب المبينة في
القانون، و أيضا الطعن بالنقض في غير قضايا الأحوال الشخصية و الزور الفرعي و التحفيظ
العقاري، فلا تمنع التنفيذ الفوري للحكم.
فالحكم الصادر من قاضي القرب، كما الحكم الاستعجالي، و كذلك الحضوري الانتهائي الصادر من
باقي غرف و أقسام المحكمة الابتدائية في حدود نصاب  23 333درهم، كما قرارات محكمة النقض
في غير قضايا الأحوال الشخصية و الزور الفرعي و التحفيظ العقاري قابله كلها للتنفيذ فورا و إن
ظلت البعض منها عرضة للطعن المحتمل بالإلغاء، و البعض الآخر للطعن المحتمل بإعادة النظر.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
170
و حيث أن موجبات العدالة تقتضي في بعض الأحيان الاسراع في تنفيذ الحكم قبل انصرام الأجل
الموقف للتنفيذ، فإن المشرع استجاب لذلك بفتح باب التنفيذ المؤقت للأحكام المؤجلة التنفيذ بقوة
القانون.
طبقا للفصل  119المذكور فإنه يجوز دائما الأمر بالتنفيذ المعجل بكفالة أو غيرها حسب ظروف
القضية التي يجب توضيحها. كما أنه يمكن تقديم طلبات إيقاف التنفيذ المعجل بمقال مستقل عن الدعوى
الأصلية أمام المحكمة التي تنظر في التعرض أو الاستئناف.
تلتزم المحكمة بالنظر في طلب وقف التنفيذ المعجل للحكم المطعون فيه في كل الحالات بدعوى
منفصلة عن الدعوى الأصلية سواء تعلق الأمر بدعوى استئناف أو دعوى تعرض.
واضح أن الأمر متعلق بمقال افتتاحي لدعوى مستقلة، تمسك بها المحكمة وفق الطرق المعهودة؛
غير أن المسطرة فيها سريعة. ذلك أنه فور الإمساك بقضية وقف النفاذ المعجل، تستدعي المحكمة
الأطراف للمناقشة و الحكم في غرفة المشورة على أن تبت فيها داخل أجل ثلاثين يوم.
لم يبين المشرع أي جهة في المحكمة تتولى إعداد القضية للحكم و البت فيها، غير أنه بالنظر لنظام
الإمساك بالدعاوى لا شيء يمنع رئيس المحكمة من الاحتفاظ بها لنفسه، أو تكليف قاض غيره بذلك قد
يكون هو نفسه القاضي المقرر أو المكلف بالقضية محل الاستئناف أو التعرض.
و ردا على طلب وقف النفاذ المعجل يمكن للمحكمة أن تأمر بوقف هذا الأخير كما يمكننها أن تسمح
بالاستمرار فيه باشتراط كفالة أو بدونها.
المطلب الثاني: مسطرة التنفيذ الودي النهائي
ما لم يتم الشروع في التنفيذ مؤقتا قبل انصرام أجل الطعن بالطرق المقيدة بمدد محددة، أو من وقت
تبليغ الحكم أو القرار النهائي الغير قابل للطعن داخل أجل محدد، يحق لكل ذي مصلحة طلب التنفيذ
النهائي وفق المسطرة المعهودة في ذلك.
ليس ضروريا أن يكون التنفيذ جبريا إذ لا شيء يمنع من حصوله بطريقة ودية بين الأطراف، على
أن يتم ذلك في كل الأحوال قبل نهاية مدة ثلاثين سنة من تاريخ صدور الحكم.
صحيح أن اختيار الطريق الودي يفتح باب التصالح بين الطرفين على مصراعيه و يجعلهما في
غنى عن الإجراءات المطلوبة لمواكبة عمليات التنفيذ، غير أن التحسب لكل طارئ يرفع عنهما
الحرج لاستخراج نسخة تنفيذية للحكم و تحرير محضر بالتنفيذ.
الفرع الأول: نسخة الحكم التنفيذية
طبقا لنص الفصل  139من مدونة المسطرة المدنية، فإنه على عكس النسخ العادية للحكم، لا يمكن
للمحكمة أن تسلم إلا نسخة تنفيذية واحدة. غير أنه يجوز لمن فقدها أن يحصل على نسخة تنفيذية ثانية
بمقتضى قرار يصدره قاضى المستعجلات بعد استدعاء جميع ذوي المصلحة.
و على عكس النسخ العادية للحكم، يجب أن تكون هذه النسخة مختومة وموقعة من طرف كاتب
ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم، حاملة العبارة التالية: "سلمت طبقا للأصل ولأجل التنفيذ." و يجب
على كاتب الضبط أن يتأكد من هوية صاحب الطلب و أنه الطرف المحكوم له، فيسجل ذلك في محضر
الدعوى مع الإشارة إلى تاريخ التسليم و اسم الشخص الذي تلقاه.
أما ذوي المصلحة ممن لا يحملون صفة المحكوم له، فلا حق لهم في غير نسخ الحكم العادية.
و ميزة النسخة التنفيذية للحكم أنها تفتح باب تنفيذ حكم المحكمة أو قرارها في مجموع التراب
الوطني بطلب ممن سلمت له أو من ينوب عنه، و ليس بطلب من الحامل.
مفاد ذلك أن كاتب الضبط يذكر ضمن الصيغة التنفيذية التي يؤشر بها على نسخة الحكم اسم
المستفيد منها، فلا يمكن النيابة عن هذا الأخير لطلب التنفيذ إلا وفق نظام الإنابة بصفة ولي أو وصي
أو بموجب عقد وكالة.
و في كل الأحوال، لا يكون من الضروري دائما طلب تدخل أي جهة عمومية لتبليغ الحكم التنفيذي.
فقد يكتفي الطرف المحكوم له بتبليغ الطرف المحكوم عليه بصورة من النسخة التنفيذية بأي طريقة من
الطرق، و دعوته للامتثال وديا للقانون قصد الحصول منه تلقائيا على المطلوب. غير أن ذلك لا يمنع
هذا الأخير من طلب توثيق عملية التنفيذ بدعوة المحكوم له إلى إحضار عون لكتابة الضبط أو على
الأقل تحمل مصاريف محضر للتنفيذ يحرره مفوض قضائي، إن لم يشأ أن يتبرع هو بها.
لا يمنع من ذلك وفاة المستفيد من الحكم أو المحكوم عليه، فالتبليغ من الورثة أو إليهم يمكن أن
يكون لأجل التنفيذ الودي للحكم على التركة أو لمصلحة الورثة.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
171
إن توفي المحكوم له قبل التنفيذ، أخطر الورثة رئيس المحكمة مثبتين صفتهم، فإذا قام نزاع حول
إثبات هذه الصفة قرر القاضي متابعة التنفيذ مع إيداع القدر المحصل عليه بكتابة الضبط. أما إذا كان
المحكوم عليه هو المتوفى، تم التبليغ إلى الورثة المعروفين و لو كان قد بلغ لموروثهم، و ذلك قصد
القيام بالتنفيذ على أموال التركة.
الفرع الثاني: محضر التنفيذ
يجيز القانون تحرير محضر رسمي للتنفيذ بطريقتين أولهما بتدخل من عون للتنفيذ منتدب من
طرف كاتب ضبط المحكمة، و الثاني يتم بمعرفة مفوض قضائي يكلفه الطرفان أو أحدهما، أو حتى
بمعرفة مفوضين قضائيين يعمل كل منهما لمصلحة الطرف الذي استعمله.
لا شيء يمنع الطرفين بالفعل من تكليف مفوض قضائي أو أكثر بتحرير محضر التنفيذ الودي
للحكم، كما أنه باستثناء الحالة التي يصدر فيها الحكم عن قسم قضاء القرب، لا شيء يمنع المحكوم له
من طلب تدخل كتابة الضبط للتنفيذ. فكما سبق ذكره لا يتم تنفيذ الأحكام الصادرة عن قسم قضاء القرب
طبقا للمادة  21من قانون  12-13إلا بواسطة السلطة الإدارية المحلية، أو عن طريق مفوض قضائي.
و سواء طلب الطرف الآخر ذلك أو جعل المحكوم له مضطرا لإحضار عون للتنفيذ بسبب تعنته،
يحق للمستفيد من النسخة التنفيذية للحكم الصادر من غير قسم قضاء القرب، أن يلتمس من أي مصلحة
لكتابة الضبط، في أي محكمة من محاكم المملكة، بإنابة من المحكمة التي أصدرت الحكم، انتداب عون
للتنفيذ يقوم بتبليغ الحكم التنفيذي و طلب الامتثال لما فيه، مع تحرير محضر بذلك يتم حفظه في
مصلحة كتابة الضبط للإثبات عند الحاجة.
الأصل أن تتولى كتابة ضبط كل محكمة ابتدائية و محكمة استئناف مهمة السهر على تنفيذ الأحكام
الصادرة عنها، إلا إذا كان التنفيذ مطلوبا في دائرة محكمة أخرى، حيث تحصل هذه الأخيرة على إنابة
من الأولى للسهر على عملية التنفيذ، علما أن لمحكمة الاستئناف أن تنيب في الأمر أي محكمة من
المحاكم الابتدائية التابعة لدائرة نفوذها، بل و حتى مباشرة، أي محكمة في أي دائرة أخرى.
لم ينص القانون صراحة على وجوب إنابة محكمة ابتدائية من طرف محكمة الاستئناف في حال
طلب التنفيذ خارج دائرة نفوذها، و ليس محكمة الاستئناف في تلك الدائرة لكن ذلك أمر مفروغ منه.
فقد نص القانون على وجوب تعيين قاض للتنفيذ من طرف الجمعية العامة لكل محكمة ابتدائية حصريا
و ليس في محاكم الاستئناف.
مفاد ذلك أنه حتى و إن احتفظت محكمة الاستئناف لنفسها بمهمة السهر على التنفيذ أو أنابت عنها
محكمة استئناف أخرى في ذلك، فإن المسطرة تنتهي بالضرورة إلى رفع القضية أمام محكمة ابتدائية
بإحالة من نفس محكمة الاستئناف، متى قامت صعوبات في التنفيذ.
فكتابة ضبط المحكمة المكلفة بالسهر على التنفيذ ملزمة خلال أجل لا يتعدى عشرة أيام من تاريخ
تقديم طلب التنفيذ، بانتداب عون يقوم بتبليغ نسخة الحكم التنفيذي إلى الطرف المحكوم عليه، ويعذره
بأن يفي بما قضى به الحكم حالا أو بتعريفه بنواياه، و تقديم تقرير بذلك إلى المحكمة. فإذا امتثل
المحكوم عليه لحكم المحكمة، عاين العون عملية التنفيذ و حرر بها محضرا يوقعه معه الطرف
المحكوم عليه مع المحكوم له.
أما إذا لم يمتثل المحكوم عليه، أو جادل المحكوم له في صحة التنفيذ و رفض توقيع محضر التنفيذ،
فإنه يصبح من واجب العون رفع تقرير بذلك، لتمسك المحكمة بحالة صعوبة في التنفيذ.
لم يضع المشرع قائمة محددة لصعوبات تنفيذ الأحكام لكنها لا تخرج عن أن تكون طلب آجال لتسليم
شيء أو سداد دين، أو القيام بعمل أو الامتناع عنه، أو تكون ادعاء العجز عن ذلك أو رفض القيام به.
و حسب الحالة، تعالج الصعوبة بطلب إذن من المحكمة بحجز أموال المدين تحفظيا إذا كان ذلك
كافيا للمحافظة على حقوق المستفيد من الحكم. فإن لم يكف هذا الإجراء وجب البدء بإصدار حكم
بغرامة تهديدية كمحاولة لوضع حد لتعنت المحكوم عليه؛ فإن لم يفلح التهديد في ذلك بات مؤكدا أن
تنفيذ الحكم محل لخصومة تمسك بها المحكمة وفق مسطرة التنفيذ الجبري.
المطلب الثالث: مسطرة تنفيذ الأحكام الأجنبية
عملا بأحكام الفصل  133من مدونة المسطرة المدنية لا تقبل الأحكام الصادرة من المحاكم الأجنبية
التنفيذ الودي كما التنفيذ الاجباري في المغرب، إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية من طرف المحكمة
الابتدائية لموطن أو محل إقامة المدعى عليه أو لمكان التنفيذ عند عدم وجودهما. على أن ذلك لا يمنع
المحكوم عليه من تنفيذها دون تحرير محضر رسمي بذلك.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
172
لأجل ذلك، و إلا أن تنص مقتضيات مخالفة في الاتفاقيات الدبلوماسية على خلافه، يجد كل محكوم
له بحكم أجنبي يريد تنفيذه في المملكة المغربية، نفسه مضطرا لتقديم طلب تذييل حكمه بالصيغة
التنفيذية بمقال مرفوق بنسخة من الحكم الأجنبي مع الترجمة العربية الفصحى إن اقتضى الأمر من
طرف ترجمان محلف، و أصل التبليغ أو كل وثيقة أخرى تقوم مقامه، مع شهادة من كتابة الضبط
المختصة في الخارج تشهد بعدم التعرض و الاستئناف و الطعن بالنقض مترجمتين كذلك.
يتم قيد مقال طلب التذييل بالصيغة التنفيذية في سجل ضبط المحكمة لتمسك به المحكمة وفق الطرق
المعهودة من خلال تعيين قاض مكلف بالقضية و تبليغ الاستدعاء للمحكوم عليه.
و حين أعداد القضية للحكم يجب على القاضي المكلف بالقضية أن يتأكد من صحة الحكم
واختصاص المحكمة الأجنبية التي أصدرته، وأن يتحقق أيضا من عدم مساس أي محتوى من محتوياته
بالنظام العام المغربي. و في سبيل ذلك له أن يستمع إلى الطرفين و ينفذ إجراءات التحقيق المعهودة
ليجعل القضية جاهزة للحكم حيث لا يخرج مصيرها عن ان يكون رفض طلب التذييل بالصيغة
التنفيذية أو الأمر به دون إمكانية تعديل منطوق الحكم الأجنبي أو أي بيان من بياناته.
يصدر الحكم بإعطاء الصيغة التنفيذية في جلسة علنية وفق الطرق المعهودة، و هو مبدئيا قابل
للطعن بالتعرض إن كان غيابيا، كما بالاستئناف حسب الأحوال أمام غرفة الاستئناف بالمحكمة
الابتدائية أو محكمة الاستئناف كما للطعن بالنقض.
غير انه عملا بمقتضيات الفصل  131من مدونة المسطرة المدنية، لا يكون الحكم القاضي بمنح
الصيغة التنفيذية في قضايا انحلال ميثاق الزوجية قابلا للطعن، إلا من طرف النيابة العامة.
المبحث الثاني: نظام التنفيذ الجبري
يجد المحكوم له نفسه مضرا لطلب التنفيذ الجبري متى ظهرت صعوبة يمتنع معها التنفيذ الودي. و
يتم العمل بنظام التنفيذ الجبري وفق مسطرة خاصة تفضي إلى تنفيذ إجراءات متوائمه مع الوضع.
المطلب الأول: مسطرة التنفيذ الجبري
طبقا للقانون، يجب أن تحال قضايا التنفيذ الجبري إلى رئيس محكمة الاستئناف أو إلى قاضي التنفيذ
في المحكمة الابتدائية بعد الإحالة إلى هذه الأخيرة، أو إلى رئيس المحكمة الابتدائية بصفته قاضي
المستعجلات؛ و في الحالات جميعا بطلب من المحكوم له مرفوقا بنسخة من محضر التنفيذ المثبت
للصعوبة القائمة.
بعد توصل رئيس محكمة الاستئناف بطلب النظر في صعوبة التنفيذ، و مثله في ذلك رئيس المحكمة
الابتدائية و إن كان ذلك في إطار مسطرة الاستعجال، حق لكل منهما أن يحتفظ بالقضية لنفسه، كما
يجوز له أن يأمر بإحالتها إلى قاضي التنفيذ. و متى صدر هكذا أمر من رئيس محكمة الاستئناف، كان
مقتضاه أن تحيل كتابة ضبط محكمة الاستئناف ملف التنفيذ إلى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية التي يتم
تنفيذ الحكم في دائرتها داخل دائرة نفوذ محكمة الاستئناف أو خارجها. أما إذا صدر الأمر من رئيس
المحكمة الابتدائية فلا يخرج الأمر عن واحدة من اثنتين؛ فإما أن يحال الملف إلى قاضي التنفيذ في
نفس المحكمة، أو يقوم كاتب ضبط تلك المحكمة بإنابة كاتب ضبط المحكمة التي يجب أن يقع التنفيذ
في دائرتها القضائية، لتنفيذ أمر الإحالة إلى قاضي التنفيذ الجالس في هذه الأخيرة.
المطلب الثاني: إجراءات التنفيذ الجبري
سواء تعلق الأمر برئيس محكمة الاستئناف، أو رئيس المحكمة الابتدائية أو بقاضي التنفيذ في
المحكمة الابتدائية، فإن تلقيه طلب التنفيذ الجبري يخوله سلطة العمل بمختلف إجراءات التنفيذ الجبري
و التي منها الحجوزات التحفظية و التنفيذية.
الفرع الأول: الحجز التحفظي
يعرف الفصل  193من مدونة المسطرة المدنية الحجز التحفظي بأنه إجراء لا يترتب عنه سوى
وضع يد القضاء على المنقولات والعقارات التي انصب عليها، كما يترتب عنه منع المدين من
التصرف فيها تصرفا يضر بدائنه، و يكون نتيجة لذلك كل تفويت تبرعا أو بعوض مع وجود الحجز
باطلا وعديم الأثر. و يبقى المحجوز عليه حائزا للأموال إلى أن يتحول الحجز التحفظي إلى حجز آخر
ما لم يؤمر بغير ذلك، أو يتم تعيين حارس قضائي.
و يمكن للمحجوز عليه أن ينتفع بها و أن يتملك الثمار دون أن يكون له حق كرائها إلا بإذن من
القضاء.
و يميز القانون في هذا الشأن بين مسطرة الحجز التحفظي بين يدي المحكوم عليه و بين يدي الغير.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
173
أ: الحجز بين يدي المحكوم عليه
طبقا للفصل  113من مدونة المسطرة المدنية، يجوز مواجهة المدين المماطل بأمر الحجز التحفظي
على أمواله التي بين يديه متى طلب آجالا للوفاء بعد تبليغه الحكم الصادر ضده بتسديد المبالغ
المستحقة. و طبقا للفصلين  112و  113يجوز الأمر بالحجز التحفظي عند وفاة المحكوم له لفائدة
التركة، و على أموال التركة عند وفاة المحكوم عليه.
و يستفاد بدلالة مفهوم المخالفة من نص الفصل  192من مدونة المسطرة المدنية، أن كل أموال
المحكوم عليه التي بين يديه، المنقولة و العقارية، تعتبر قابلة للحجز التحفظي، ما عدى:
 - 1فراش النوم و الملابس و أواني الطبخ اللازمة للمحجوز عليه و لعائلته؛
 - 2الخيمة التي تأويهم؛
 - 3الكتب و الأدوات اللازمة لمهنة المحجوز عليه؛
 - 1المواد الغذائية اللازمة مدة شهر للمحجوز عليه و لعائلته التي تحت كفالته؛
 - 9بقرتين و ستة رؤوس من الغنم أو المعز باختيار المحجوز عليه بالإضافة إلى فرس أو بغل أو
جمل أو حمارين باختيار المحجوز عليه مع ما يلزم لأكل و فراش هذه الحيوانات مدة شهر من تبن و
علف و حبوب؛
 - 1البذور الكافية لبذر مساحة تعادل مساحة الملك العائلي؛
 - 9نصيب الخماس ما لم يكن لفائدة رب العمل.
و طبقا للفصل  191من مدونة المسطرة المدنية لا يمكن في غير حالة الضرورة الثابتة ثبوتا قطعيا
بموجب أمر من الرئيس إجراء الحجز قبل الخامسة صباحا و بعد التاسعة ليلا، و لا خلال أيام العطل
المحددة بمقتضى القانون. ففي حدود هذا المجال الزمني و المالي، يمكن للمحكمة أن تأذن لعون التنفيذ
في فتح أبواب المنازل و الغرف و الأثاث، لتسهيل التفتيش بما تقتضيه مصلحة التنفيذ.
فمتى وقع الحجز التحفظي على منقولات قام عون التنفيذ بحصرها و ترقيمها في محضر. و إذا
تعلق الأمر بحلي أو أشياء ثمينة تضمن المحضر بقدر الامكان وصفها و تقدير قيمتها.
أما إذا تعلق الأمر بأصل تجاري تضمن المحضر وصف العناصر المادية و تقدير قيمتها؛ و تتّخذ
نفس الإجراءات إذا اقتصر الحجز على أحد عناصره مع الإشارة إلى ذلك في السجل التجاري بمعرفة
عون التنفيذ.
و إذا تعلق الحجز التحفظي بعقار محفظ أو في طور التحفيظ، فإن الأمر الصادر به يوضع
بالمحافظة العقارية لتسجيله بالرسم العقاري بسعي من المستفيد منه.
فإن تعلق الأمر بحجز تحفظي على عقار غير ذلك، حدده المحضر ببيان مكان وجوده و حدوده و
مساحته إن أمكن، مع الإشارة إلى كل المعلومات المفيدة؛ و ترسل نسخة من الأمر بالحجز و المحضر
بواسطة عون التنفيذ إلى رئيس المحكمة الابتدائية قصد تقييده بسجل خاص يكون موضوعا رهن
إشارة العموم، و يقع الإشهار علاوة على ذلك لمدة خمسة عشر يوما بتعليق الإعلان بالمحكمة على
نفقة الحاجز.
ب: الحجز التحفظي لدى الغير
إذا كانت المنقولات أو العقارات المملوكة للمنفذ عليه الصادر ضده الأمر بالحجز التحفظي في
حوزة الغير بلّغ عون التنفيذ لهذا الأخير الأمر و سلمه نسخة منه.
يترتب عن ذلك الأمر اعتبار الغير حارسا للمنقول أو العقار المحجوز عدا إذا اختار تسليمه إلى
العون.
إذا كان المحجوز منقولا، وجب على الغير المحجوز لديه عند التبليغ أن يقدم للعون وصفا تفصيليا
لهذا المحجوز، و يذكره إذا اقتضى الحال، بالحجز السابق الذي قد يكون وقع بين يديه و الذي مازال
ساري المفعول.
أما إذا كان المحجوز عقارا، وجب عليه عندئذ تسليم وثائق الملكية التي عنده، ما لم يختر بعد تحرير
محضر الإحصاء أن يتأسس هو الحائز للعقار في انتظار تحويل الحجز التحفظي إلى حجز تنفيذي عند
الاقتضاء.
الفرع الثاني: الحجز التنفيذي
يتبين بوضوح من الفصول  113و ما بعدها، المتعلقة بالحجز التنفيذي أنه إجراء يترتب عنه وضع
يد القضاء على ممتلكات المحكوم عليه المنقولة و العقارية قصد تسليمها بعينها للمحكوم له تنفيذا للحكمق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
174
المقرر له بحق عيني عليها، أو قصد تصفيتها لتسليم ثمنها كله أو بعضه للمحكوم له وفاء بدين حكمت
المحكمة بحقه فيه.
و تختلف مسطرة الحجز التنفيذي باختلاف الطبيعة العقارية أو المنقولة للشيء و كذلك حسب
وجوده بين يدي المحكوم عليه أو لدى الغير.
أ:حجز المنقولات
طبقا الفصل  113من مدونة المسطرة المدنية، يتم الحجز التنفيذي على المنقولات باحترام نفس الأحكام المعمول بها
في حالة الحجز التحفظي من حيث المجال المالي و الظرف الزمني، باستثناء النقود.
قد تتنازع الحجوزات بمعنى أن يصدر ضد نفس المحكوم عليه عدة أحكام تنفيذية لفائدة أشخاص مختلفين على نفس
الأموال. عندئذ يتم العمل بقاعدة الأسبقية لمن طلب التنفيذ الجبري قبل غيره، و لا يمكن للمحكوم له عند وجود حجز
سابق على كل منقولات المحجوز عليه إلا التدخل على وجه التعرض بين يدي العون المكلف بالتنفيذ و طلب رفع الحجز
و توزيع الأموال؛ كما يحق له مراقبة الإجراءات و طلب متابعتها إن لم يقم بذلك الحاجز الأول.
في كل الأحوال يعد طلب الحجز الثاني بمثابة تعرض على الأموال المتحصلة من البيع في الحجز الأول و تكون محل
توزيع. فإن كان الحجز الثاني أوفر من الأول ضما معا عدا إذا كان بيع الأشياء المحجوزة سابقا قد وقع الإعلان عنه.
و سواء تعدد الحجز أم لا، تسلم الحيوانات و الأشياء المحجوزة إلى حارس بعد إحصائها عند الاقتضاء، و لا يمكن أن
تبقى تحت حراسة المنفذ عليه إلا إذا وافق المحكوم له على ذلك أو كان من شأن طريقة أخرى غير هذه أن تتسبب في
مصاريف باهظة. و يمكن كذلك حجز المحاصيل و الثمار التي أوشكت على النضج قبل انفصالها عن الأصول.
يتضمن محضر الحجز بيان العقار الكائنة به المحاصيل والثمار المحجوزة وحالتها ونوعها مع أهميتها ولو على وجه
التقريب، وتوضع إن كان ذلك ضروريا تحت مراقبة حارس.
في كل الأحوال، يمنع على الحارس، تحت طائل استبداله و الحكم عليه بتعويض عن الضرر، استعمال الحيوانات و
الأشياء المحجوزة أو استغلالها لمصلحته ما لم يأذن له الأطراف بذلك.
و بعد انتهاء أجل ثمانية أيام من يوم الحجز، ما لم يتفق الطرفان على تحديد أجل آخر، تباع المنقولات المحجوزة
بالمزاد العلني. أما الثمار و المحاصيل التي أوشكت على النضج فلا يقع بيعها إلا بعد قطفها عدا إذا اعتبر المدين أن بيعها
قبل انفصالها أكثر فائدة له.
أيا كان الأمر، يقع المزاد في أقرب سوق عمومي، أو في أي مكان آخر يتوقع الحصول فيه على أحسن نتيجة، و يحاط
العموم علما بتاريخ و مكان المزاد بكل وسائل الإشهار المناسبة لأهمية الحجز.
يرسو الشيء المباع على من قدم أعلى عرض، و لا يسلم له إلا بعد تأديته لثمنه حالا.
إذا لم يؤد المشتري الثمن أعيد بيع الأشياء المحجوزة فورا على نفقته و تحت مسؤوليته، و يتحمل المشتري المتخلف
الفرق بين الثمن الذي رسا به المزاد عليه و الثمن الذي وقفت به المزايدة الجديدة إذا كان أقل من الأول دون أن يكون له
حق الاستفادة من الزيادة إن كانت.
يعاد البيع أيضا إذا لم يتسلم المشتري الذي أدى الثمن الشيء المبيع داخل الأجل المحدد طبقا لشروط البيع غير أن ثمن
المزايدة الجديدة يوضع بكتابة الضبط لصالح المشتري الأول.
و في حال ما إذا ادعى أحد من الغير ملكية المنقولات المحجوزة فإن العون المكلف بالتنفيذ يوقف، بعد الحجز، البيع
إذا كان طلب الإخراج مرفقا بحجج كافية؛ و تبت المحكمة في كل نزاع يقع حول ذلك.
إذا أمر الرئيس أو قاضي التنفيذ بالتأجيل وجب على طالب الإخراج أن يقدم طلب الاستحقاق إلى محكمة مكان التنفيذ
داخل ثمانية أيام ابتداء من يوم صدور الأمر، و إلا فتواصل الإجراءات.
و لا تتابع الإجراءات عند الاقتضاء إلا بعد الحكم في هذا الطلب.
ب: حجز العقارات
طبقا للفصل  113من مدونة المسطرة المدنية فإنه لا يقع البيع الجبري للعقارات إلا عند عدم كفاية المنقولات، عدا إذا
كان المحكوم عليه مستفيدا من ضمان عيني. و صورة ذلك أن يكون له على الغير دين مضمون الوفاء برهن رسمي أو
رهن عقاري حيازي، و يحل أجل الوفاء دون تحققه من طرف المدين.
إذا كان العقار محل حجز تحفظي تم تبليغ تحويله إلى حجز تنفيذي عقاري للمنفذ عليه شخصيا بطرق التبليغ الحقيقي
أو الحكمي، في موطنه أو محل إقامته أو للقيم المنصب لذلك.
و إذا لم يكن العقار محل حجز تحفظي سابق، وضعه العون المكلف بالتنفيذ بين يدي القضاء بإجراء حجز عقاري
عليه يذكر في محضره أنه تم تبليغ الحكم وحضور المنفذ عليه أو غيبته في عمليات الحجز، كما يبين موقع العقار
و حدوده بأكثر دقة ممكنة، و الحقوق المرتبطة به و التكاليف التي يتحملها إن أمكنت معرفتها؛ و كذلك
عقود الكراء المبرمة في شأنه مع حالته تجاه المحافظة العقارية عند الاقتضاء.
إذا لم يكن العقار مكريا للغير وقت الحجز فإن المنفذ عليه يبقى حائزا له بصفته حارسا قضائيا حتى
يوم البيع، ما لم يصدر الأمر بغير ذلك. و يمكن للمحكمة أن تبطل عقود الكراء إذا أثبت المحكوم له أو
من رسا عليه المزاد أنها أبرمت إضرارا بحقوقه.
و يمنع على المنفذ عليه بمجرد تبليغه الحجز أي تفويت في العقار تحت طائل البطلان، و تعقل ثمار
هذا العقار و مداخيله عن المدة اللاحقة للتبليغ، و توزع بنفس المرتبة مع ثمن العقار نفسه.ق انون المسطرة المدنية في المملكة المغربي
175
يعتبر الإشعار الموجه للمكترين من العون المكلف بالتنفيذ طبق الطرق العادية للتبليغ بمثابة حجز
لدى الغير بين أيديهم على المبالغ التي كانوا سيؤدونها عن حسن نية قبل التبليغ بالنسبة للمدة الموالية
لهذا التبليغ.
فإذا وقع الحجز في غيبة المنفذ عليه، بلغ إليه بطرق التبليغ الحقيقي أو الحكمي، في موطنه أو محل إقامته أو للقيم
المنصب لذلك.
يقيد المحضر بسعي من العون المكلف بالتنفيذ من طرف المحافظ في الرسم العقاري طبقا للتشريع الجاري به العمل،
و إذا لم يكن العقار محفظا، فيقيد في السجل الخاص بالمحكمة الابتدائية و يقع الإشهار بنفس طرق إشهار الحجز العقاري
التحفظي.
يطلب عون التنفيذ قبل إجراء الحجز أن تسلم إليه رسوم الملكية ممن هم في حوزتهم ليطلع عليها المتزايدون و يمكن
على كل حال أن يشمل الحجز كل الأموال و لو لم تكن مذكورة في الرسوم و يظهر أنها ملك للمدين، و ذلك تنفيذا لإذن
يسلمه رئيس المحكمة التي يقع التنفيذ في دائرة نفوذها بناء على طلب الحاجز إذا كان هذا الأخير قد صرح بأنه يطلب هذا
الحجز تحت عهدته و مسؤوليته.
و يقوم عون التنفيذ بعد تهيئ دفتر التحملات بإجراء الإشهار القانوني للإعلان عن تاريخ البيع بالمزاد للعقار على نفقة
المحكوم له، و يودع محضر الحجز و وثائق الملكية بكتابة الضبط و كذلك شروط البيع.
بعد ذلك، يتلقى العون المكلف بالتنفيذ العروض بالشراء إلى غاية إقفال محضر المزاد ويثبتها حسب ترتيبها التاريخي
في أسفل محضر الحجز.
تقع المزايدة في محل كتابة الضبط التي نفذت الإجراءات وأودع فيها المحضر بعد ثلاثين يوما من تبليغ الحجز
للمحكوم عليه. غير أنه يمكن تمديد الأجل نتيجة الظروف بأمر معلل لمدة لا يمكن أن تتجاوز تسعين يوما بإضافة الثلاثين
يوما الأولى إليها.
و يبلغ في الأيام العشرة الأولى من هذا الأجل عون التنفيذ للمنفذ عليه أو من يقوم مقامه إتمام إجراءات الإشهار، و
يخطره بوجوب الحضور في اليوم المحدد لرسو المزاد.
يستدعى في الأيام العشرة الأخيرة من نفس المدة لنفس التاريخ المحكوم عليه و المتزايدين الذين قدموا عروضهم لليوم
و الساعة المعينان لإجراء البيع. فإذا لم يؤد المنفذ عليه قبل ذلك ما بذمته قام عون التنفيذ بإرساء البيع على المزايد الأخير
الذي قدم أعلى عرض بعد إطفاء ثلاث شمعات، مدة كل منها دقيقة واحدة تقريبا يتم إشعالها على التوالي، و يحرر
محضرا بإرساء السمسرة.
يؤدي من رست عليه المزاد ثمنه بكتابة الضبط خلال عشرة أيام من المزاد ويجب عليه علاوة على ذلك أن يؤدي
مصاريف التنفيذ المحددة من طرف القاضي والمعلن عنها قبل المزاد.
غير أنه يمكن لكل شخص داخل عشرة أيام من تاريخ رسو المزاد أن يقدم عرضا بزيادة مقدار سدس ثمن البيع
الأصلي و المصاريف عما رسا به.
ينقل إرساء المزاد إلى من وقع عليه حقوق ملكية العقار فيحق له استلام وثائق ملكية العقار.
فإذا ادعى الغير أن الحجز انصب على عقارات يملكها وجب عليه رفع دعوى الاستحقاق قبل نهاية مسطرة البيع
بالمزاد العلني.