ظهير شريف بتاريخ أكتوبر 1917 في حفظ الغابات واستغلالها

الباب الأول
)ألغيت مقتضيات هذا الباب وعوضت بالمقتضيات الآتية من الفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ 8
.((1959  أبريل17) 1378 شوال
في النظام والملك الغابوي
الفصل الأول-
إن الأملاك الآتي ذكرها تخضع للنظام الغابوي ويقع تدبير شؤونها طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا:
أولا - الملك الغابوي.
ثانيا- غابات الجماعات القابلة للتهيئة والاستغلال بصفة منتظمة.
ثالثا- الغابات المتنازع فيها بين الدولة وجماعة أو بين أحد هذين الصنفين من الملاكين وأحد الأفراد.
رابعا- الأراضي الجماعية المعاد غرسها أو التي ستغرس من جديد وأراضي الرعي الجماعية التي يجب
تحسينها من طرف الدولة بعد موافقة مجلس الوصاية على الجماعات.
خامسا- الأراضي المعاد غرسها أو التي ستغرس من جديد وأراضي الرعي الجارية على ملك أحد
الأفراد والتي يريد ملاكوها أن يعهدوا بصددها للدولة إما بالحراسة وإما بالحراسة والتسيير.
وتحدد بموجب مرسوم كيفيات جعل الأملاك المنصوص عليها في المقطعات  2و 4و 5أعلاه خاضعة
للنظام الغابوي وكذا شروط تسييرها وحراستها.
ويتعرض مخالفو مقتضيات المرسوم المذكور في حالة عدم وجود العقوبات الخصوصية المنصوص
عليها في ظهيرنا الشريف هذا ، للعقوبات المقررة في الفقرة الأولى من الفصل  55بعده وذلك بصرف
النظر عن إرجاع المحصولات وتعويض الضرر عند الاقتضاء.الفصل الأول-أ( تكون تابعة للملك الغابوي للدولة :
أولا- الغابات المخزنية.
ثانيا- الأراضي المغطاة بالحلفاء المسماة "منابت الحلفاء".
ثالثا- التلال الأرضية والتلال البحرية إلى حد الملك العمومي البحري حسبما بين هذا الحد في التشريع
الخاص بالملك العمومي للمملكة المغربية.
رابعا- المنازل الغابوية وملحقاتها والمسالك الغابوية والأغراس والمشاتل المحدثة في الغابات المخزنية
ومنابت الحلفاء أو التلال وكذا الأراضي المنجزة للملك الغابوي لأجل منشئات كهذه عن طريق الهبة أو
الشراء أو المعاوضة العقارية.
خامسا- الأراضي المخزنية المعاد غرسها بالأشجار أو التي ستغرس من جديد والأراضي التي اشتراها
الملك الغابوي لإعادة غرسها وكذا ملحقاتها : كالمنازل الغابوية والمزارع إلخ ....
الفصل الأول-ب( إن الأملاك التابعة للملك الغابوي يقع تحديدها طبقا للشروط المنصوص عليها في
الظهير الشريف المشار إليه أعلاه الصادر في  26صفر  1334الموافق ل  3يناير .1916
وتعتبر هذه الأملاك مخزنية ما دامت لم تباشر عمليات التحديد.
)أضيفت المقتضيات التأويلية الآتية بالفصل الفريد من الظهير الشريف رقم  1-60-126بتاريخ 26
محرم  21) 1380يوليوز  : ((1960تعتبر غابة مخزنية ، لأجل تطبيق الافتراض المذكور ، كل قطعة
أرضية توجد فيها مجموعة أشجار طبيعية النبت.
وإذا امتدت التلال أثناء إجراء التحديد إلى أملاك خصوصية أو جماعية محفظة فتوضع أنصاب الدائرة
المخزنية عند حدود الأراضي المذكورة اللهم إذا طبقت على هذه الأراضي المقتضيات المقررة فيما بعد
والتي يجرى مفعولها كذلك في حالة ما إذا استمر تمديد التلال بعد التحديد.
الفصل الأول-ج( إذا أعلن في الحالتين المنصوص عليهما في الفصل الأول )ب( أعلاه أنه من المصلحة
العمومية إقرار التلال بموجب مرسوم فإن وزير الفلاحة يصدر قرارا يأمر فيه بأن تباشر على نفقة
الدولة الأشغال الواجب القيام بها في العقارات الخاصة أو الجماعية التي تجتاحها الرمال ويكون للدولة
التصرف في التلال الغير المخزنية والواقع إقرارها كما ذكر والتمتع بغلتها إلى أن تسترجع النفقات
المدفوعة لتنفيذ أشغال الإقرار.
وعندما يتم استرجاع النفقات ترد ملكية هذه التلال إلى أربابها ولكن الغابات التي أنشئت فيها تبقى
خاضعة للنظام الغابوي وتواصل إدارة الغابات تدبير شؤونها لفائدة الملاكين ، من غير أن يكون هذا
التدبير المبرر بالمصلحة المشتركة للملاك والبلاد شبيها بنزع الملكية لأجل مصلحة عمومية.
الفصل الثاني : لا يمكن بيع الملك المخزني الغابوي ، ولا يتأتى استخراجه من النظام الغابوي إلا لفائدة
المصلحة العمومية ، ويقع ذلك بموجب مرسوم يصدر بعد استشارة لجنة يحدد تركيبها وكيفية تسييرهابموجب مرسوم ويمكن لعامل الإقليم ووزير الداخلية ووزير المالية والوزير الذي طلب الفصل ووزير
الفلاحة أن يدلوا برأيهم عند دراسة المحضر المحرر من طرف اللجنة.
على أن الفصل يكون قانونيا إذا نتج عن نزع ملكية لأجل المصلحة العمومية صادرة طبقا للظهير
الشريف المشار إليه أعلاه المؤرخ في  26جمادى الثانية  1370الموافق ل  3أبريل  1951أو بموجب
معاوضة عقارية ضمن الشروط المقررة في الفصل  - 2أ بعده.
ولا تباع الأملاك الجماعية الخاضعة للنظام الغابوي إلا بسابق إذن من وزير الفلاحة.
الفصل -2أ( يمكن ضم الملك الغابوي عن طريق المعاوضة العقارية بغبطة نقدية أو بدونها.
ويؤذن في هذه المعاوضة العقارية بموجب مرسوم.
الفصل -2ب( في حالة بيع الملك الغابوي بعد فصله عن النظام الغابوي وعند الاحتمال في حالة
معاوضة عقارية ، فإن مبلغ البيع أو الغبطة يدفع لاستعماله مرة أخرى في شراء الأراضي الواجب
غرسها إلى صندوق الأموال المخزنية المعدة لإعادة الاستعمال والمؤسس بمقتضى الظهير الشريف
الصادر في  5رجب  1348الموافق ل  7دجنبر  1929بشأن تنظيم إعادة استعمال الأموال المخزنية.
الفصل -2ج( يتمتع الملاكون بجميع الحقوق الناتجة عن الملك في الأحراش والغابات الغير الخاضعة
للنظام الغابوي ماعدا التقنينات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا فيما يخص إحياء الأراضي
واستغلالها.
الفصل -2د( يعهد بإدارة الملك الغابوي وكذا الأملاك الأخرى الخاضعة للنظام الغابوي إلى وزير
الفلاحة وتتولى مراقبتها إدارة المياه والغابات التي هي مكلفة كذلك بمراقبة تطبيق ظهيرنا الشريف هذا
ولاسيما التقنينات التي تلحق بموجب هذا النص حقوق ملاكي الأحراش والغابات الغير الخاضعة للنظام
الغابوي.
ويكون لوزير الفلاحة وحده الحق في أن يتدخل دون غيره للقيام باسم مصالح الملك الغابوي في عملية
التحديد والتحفيظ وكذا في إقامة الدعاوى أمام المحاكم.
ويأذن وزير الفلاحة في الاحتلال المؤقت للملك الغابوي.
الفصل -2ه( إن السلطات التي خول إياها وزير الفلاحة بموجب الفصول  1ج و 2و 2د يمكن أن
تمارسها السلطة التي يؤهلها لذلك.الباب الثاني - في بيع المحصولات
الفصل الثالث :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  20صفر  21) 1371نونبر  :((1951لا يجوز تفويت
محصولات رئيسية أو مختلفة من غابات دولتنا الشريفة إلا بطريق السمسرة العلانية ويعلن عن تلك
السمسرة في ظرف خمسة عشر يوما على الأقل قبل التفويت المذكور وذلك بتعليق إعلانات في مركز
الناحية ومركز المراقبة المحلية للمكان الموجودة فيه الغابات.
غير أنه فيما يخص غابات الأشجار عدا غابات الخفاف التي لا يمكن استغلالها طبق الكيفيات المقررة
في الفقرة السابقة لأجل نوعها أو حالتها الجغرافية بطريقة عرض الراغبين في الشراء مقترحاتهم وذلك
لكي يتسنى استثمار الغابات المشار إليها أعلاه.
الفصل الرابع :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949غير أنه
يمكن الإذن بالبيع بالتراضي في الأحوال الآتية وهي :
أولا - إذا كان الأمر يتعلق بمواد لا تتجاوز قيمتها مليونا من الفرنك.
ثانيا - إذا اقتضى الحال بالقيام فورا بسد حاجيات طارئة أو إنجاز الأشغال لحساب الدولة.
ثالثا - إذا تعذر أو كان يتعذر بيع المحصولات المذكورة بطريق السمسرة العمومية.
على أن مختلف البيوعات المشار إليها أعلاه يأذن بها رئيس قسم المياه والغابات إذا كانت قيمة
المحصولات لا تزيد على مليون من الفرنك وأما إذا زادت القيمة على ذلك الرقم فيؤذن البيع بموجب
قرار يصدره مدير الفلاحة والتجارة والغابات.
الفصل الخامس :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  20صفر  21) 1371نونبر  : ((1951يعتبر غير
صحيح كل بيع لم يقع إبرامه بصرف النظر عن الأحوال المذكورة على طريق السمسرة أو وقع قبل
إتمام اللوازم المنصوص عليها في الفصل الثالث أو بوشر في غير تاريخه أو في محل لم يذكر في
الإعلانات.
الفصل السادس :
إذا وقع نزاع أثناء السمسرة إما في صحة مباشرة البيع أو فيمن دخل في السمسرة هل هو مليء الذمة أم
لا فإن الخلاف الواقع يفصله حالا الموظف الذي له رياسة اللجنة.الفصل السابع :
لا يجوز للمذكورين عقبه أن يدخلوا في السمسرة المشار إليها لا بأنفسهم ولا بواسطة الغير سواء كان
ذلك الغير مكلفا بنفسه أو بطريقة أخرى كما لا يمكن أن تكون لهم يد في البيع لا على وجه الضمان ولا
على وجه الاشتراك وهم :
أولا : الموظفون على اختلاف طبقاتهم ومن بيدهم خدمة عمومية سواء كانوا يباشرونها بأنفسهم أو
بواسطة الغير وكذا لساير موظفي المراقبات والقايمين بشؤونها ومن بيده سلطة مخزنية.
ثانيا : أقارب موظفي المياه والغابات على اختلاف طبقاتهم وأصهارهم وإخوانهم وأعمامهم وأحفادهم
وذلك في داخل المنطقة التي هم موظفون بها فإذا خالف أحد منهم فيعاقب بذعيرة لا تتجاوز ربع ثمن
المبيع ولا تقل عن جزء من اثني عشر جزءا منه زيادة عما عسى أن يلحقه من السجن والتحجير
المنصوص عليها بالفصل  175من القانون الجنائي الفرنساوي.
وكل سمسرة وقع فيها ما يناقض الشروط المشار إليها تفسخ على يد المحاكم الفرنساوية.
الفصل الثامن :
كل من اشترك مع غيره من المتجرين في الخشب والفرشى والدباغ وغير ذلك من محصولات الغابة
سواء كان مهما أم لا وذلك بقصد الإضرار بالمزايدة أو بقصد أخذ المبيع بأدنى ثمن يعاقب حسبما هو
مبين بالفصل أربعماية واثني عشر من القانون الجنائي الفرنساوي فضلا عما يلحقه من تعويضات
الخساير.
وتفسخ السمسرة إذا وقفت على الشركة المشار إليها أو على المتجرين المتشاركين بينهم للغرض
المذكور وأما أسباب فساد السمسرة المنصوص عليها هنا والتي نص عليها بالفصلين الخامس والسابع
فتعتبر من الأشياء المختصة بالتنظيم العام.
وإذا فسخ بيع أو سمسرة بسبب غش أو اتفاق بين المتجرين فإن المشتري أو من وقفت عليه السمسرة
يحكم عليه برد ما يلفى أنه استخرجه من الخشب أو بأداء قيمته على حسب الثمن الذي وقع به البيع أو
السمسرة فضلا عما يعاقب به من الذعاير وتعويضات الخساير.
الفصل التاسع :
)غيرت الفقرة الأولى بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير ((1935
: إذا تأخر المشتري عن إحضار الضمان المنصوص عليه في كراس الشروط في الأمد المحدود فإن
مدير إدارة المياه والغابات يصرح بسقوط حقوقه ثم يشرع في إعادة سمسرة المحصولات على ذمة من
وقفت عليه السمسرة الأولى ويطالب بما عسى أن يكون من الفرق بين ثمني السمسرتين وذلك على
الصورة المقررة أعلاه ولا حق له في طلب الزائد على الثمن إن حصل.الفصل العاشر : إن تقرير جلسة السمسرة يكون حكمه ناجزا على من تقف عليهم السمسرة مع شركائهم
بحيث يطالبون جميعا بأداء ثمن المبيع وصواير السمسرة وغير ذلك مما عسى أن يطرأ عليهم.
الباب الثالث
في كيفية مباشرة القطع وتفقد الأشجار
القسم الأول في كيفية القطع
الفصل الحادي عشر :
)غيرت الفقرة الأولى بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  16ذي القعدة  25) 1361نونبر
 : ((1942وإذا تمت السمسرة أو البيع بالتراضي فلا يمكن أي تغيير في قدر ما بيع من الخشب بحيث لا
يمكن زيادة أية شجرة ولا أي طرف من الخشب ولا أي محصول من محصولات الغابة إلى ما يشمله
عقد البيع وإلا فيعاقب من تقف عليه السمسرة أو المشتري بالتراضي بذعيرة يكون قدرها مساويا لضعف
قيمة الخشب أو المحصولات التي لم يشملها عقد البيع زيادة على ترجيع المحصولات أو قيمتها.
وإذا ألفى أحد من أكابر الموظفين أو القائمين بالخدمة إذن في أخذ شيء أو غض الطرف عنه فيعاقب
بمثل ما عوقب به من أخذ فضلا عما عسى أن يلحقه من المتابعة لدى المحاكم لاتهامه بأخذ الرشوة.
الفصل الثاني عشر :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949لا يجوز
لمن تقف عليه السمسرة أو لصاحب الشراء بالتراضي أن يشرع في استغلال المحصولات التي بيعت له
أو في نقلها إلا بعد نيل الإذن في ذلك كتابة من رئيس الدائرة المحلية وعند عدم مراعاة ذلك تجري عليه
العقوبة تطبيقا للفصل عدد  32وما يليه من الظهير الشريف هذا.
الفصل الثالث عشر :
)غير بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  3صفر  25) 1358مارس  : ((1939يلتزم الأشخاص
الذين وقفت عليهم السمسرة أو أصحاب الامتياز في الغابات على سبيل التراضي بأن يحافظوا على
الأشجار الواجب إبقاؤها بموجب رسم ابتياعهم بدون أن تقبل في مقابلتها أشجار أخرى غير محفوظة
يكون المذكورون قد تركوها في محلها وإلا فيعاقبون بذعيرة يتراوح قدرها من فرنكين إلى  200فرنك
عن كل شجرة قطعوها )ولا يمكن أن تقل الذعيرة عن قيمة الشجرة مرتين وتقدر بالنسبة إلى ثمن المبيع
وذلك زيادة عما يلحقهم من الخسائر والأضرار ومن ترجيع الأشجار المقطوعة وزيادة على ذلك فإن
جميع الأشخاص الذين يستأجرهم أصحاب السمسرة أو للامتياز على سبيل التراضي وارتكبوا قطع
الأشجار المحفوظة يمكن أن يحكم عليهم بالسجن من ثلاثة أيام إلى خمسة عشر يوما وإذا صدر حكمعليهم فلا ينطبق الفصل عدد  463من القانون الجنائي الفرنساوي ومقتضيات الظهير الشريف المؤرخ
ب  29جمادى الثانية  1332الموافق  18مايو سنة  1914الصادر في إجراء العمل بالقانون الفرنساوي
المؤرخ ب  26مارس  1891المعروف بقانون بيرانجي وأما الأشجار المحفوظة التي قطعت ويمكن
وجودها فتثقف وتحجز وتقع ترجيعها بذاتها إن طلبت ذلك الإدارة.
الفصل الرابع عشر :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949تعين
بتقارير لجان السمسرة وبكراريس التحملات والشروط العامة والخصوصية وبقرارات البيع بالتراضي
سائر الشروط الواجبة على كل من تقف عليه السمسرة أو على كل من باع المحصولات الرئيسية أو
غيرها وذلك بالطريقة التي ينبغي اتباعها في قطع الأشجار وتقشيرها واستغلال الخفاف والقشور المعدة
للدبغ واستعمال آلة المخاطف والمطارق وآماد الاستغلال والتفريغ والتنظيف وتنصيب الأوراش
والملاجئ والمستودعات ومعامل الفحم واستعمال النار والمسالك التي يجوز فيها نقل المحصولات ومدة
الخدمة اليومية في الأوراش ونزع المواد المختلفة ومرور الماشية وعلى وجه عام سائر الشروط المتعلقة
بضبط مباشرة البيوعات وكل من خالف شرطا من هاته الشروط يعاقب بذعيرة تتراوح من  2.000إلى
 24.000فرنك زيادة على تعويض الخسائر التي لا يجوز أن يكون قدره أقل من مجرد مبلغ الذعيرة.
)غيرت الفقرة  3بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر : ((1951
وزيادة على ذلك فتجري العقوبات المنصوص عليها في الفصل  32والفقرة الثالثة من الفصل 36
والفصل  38من ظهيرنا الشريف هذا في حالة نزع المحصولات أو تحويل الخشب إلى الفحم قبل العد أو
دفع الثمن.
وينسحب حكم ما تقدم على من تقف عليه السمسرة وعلى المشتري بالمراضاة لمحصولات الغابة
المختلفة.
ويجوز للإدارة أن تعقل الشيء الذي لا زال قايما على ساق من محصولات الغابة كان موضوعا بها
عقلا بلا تفويت كلما اقتضى نظرها ذلك ورأت فيه سبيلا لأداء الذعيرة وتعويضات الخساير.
الفصل الخامس عشر :
إذا لم يستغل من بيده عقدة الشراء أو لم ينقل الخشب المبيع له في خلل الآجال المعينة أو في الأمد
المزيد له فيحق للمحكمة أن تحكم بحيازته المحصولات المعقولة وتبقى خالصة للمخزن الشريف.
الفصل الخامس عشر المكرر : )أضيف بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  17ذي القعدة 1361
) 25نونبر  : ((1942إن المخالفات للشروط والالتزامات المذكورة أعلاه يمكن أن يترتب عنها في
الأحوال المنصوص عليها في كراريس التحملات العامة منها أو الخاصة في قرارات البيع زيادة على
العقوبات المقررة في الفصول السابقة فسخ العقد بأمر من رئيس مصلحة المياه والغابات أو من نائبه
وكذلك حجز الضمان المالي النهائي المودع عملا بالعقد المذكور وعند اللزوم حجز المحصولات التي لمتزل في أشجارها أو ملقاة على الثرى الموجودة في أرض القطعة المبيعة.
ويقع حجز ما ذكر بعد الأمر المأذون بتنفيذه من طرف رئيس مصلحة المياه والغابات والمبلغ إلى
المشتري بالسمسرة أو صاحب الامتياز على يد رئيس دائرة الغابة التي بوشرت فيها الأعمال ويحرر هذا
الأخير شهادة يبين فيها التاريخ الذي وقع فيه تبليغ الأمر المذكور.
ويمكن لمن يهمهم ذلك أن يتعرضوا على تنفيذ الأمر المذكور ويشترط في هذا التعرض وجوب رفعه في
ظرف أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ تبلغيه إلى رئيس المحكمة الابتدائية بالمكان الذي قد
ارتكبت فيه المخالفة وإلا فيسقط حق التعرض ويحكم الرئيس المذكور في أصل الدعوى بغاية الاستعجال
وبالصورة التي تصدر بها الأحكام الاستعجالية ويكون حكمه المذكور قابلا للتنفيذ ولو يقع استئنافه
ويكون قدر الأداء العدلي الجاري على التعرض مائتين اثنتين من الفرنكات ).(200
الفصل السادس عشر :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  : ((1935إذا كان
المشتري بالسمسرة أو بالمراضاة لم يقم بالأعمال المنصوص عليها في كراس الشروط في الأمد المحدود
على الكيفية المبينة, فإن رئيس إدارة المياه والغابات يأمر بمباشرتها على نفقة المشتري ويحرر قايمة
الصواير الواجب أداؤها.
ومن الأعمال المشار إليها تدارك الحريق وجمع الحطب وحزمه وتنظيف المحل من الشوك والعليق
والأشجار الصغيرة المضرة وتخميل الطرق والحفر وإصلاح السياجات وذلك لإخراج الحطب والفحم
ويستخلص ما ذكر طبق القوانين المتعلقة باستخلاص الديون التي للدولة.
الفصل السابع عشر :
إن المشتري بالسمسرة أو بالمراضاة هوالمسئول عن جميع المخالفات المنصوص عليها بهذا الظهير
الشريف إن صدر منه شيء أثناء قيامه بما اشتراه أي من اليوم الذي يباح له فيه التصرف إلى يوم
براءته البراءة التامة من كل واجب ولا تزول العهدة عنه إلا إذا أخبر بصدور المخالفة قبل أن تعثر
عليها إدارة المياه والغابات كما أنه هو المسئول أيضا عن كل ما يرتكبه قاطع الخشب من المخالفات
فضلا عما يلحقه من الذعاير والصواير ورد الأشياء بعينها والتعويضات المدنية وهو المسئول أيضا عن
كل ما يرتكبه خدمته وسايقي عرباته من المخالفات وبالإجمال كل نفر استخدمه لوجه من الوجوه في
مقاطع الخشب.
الباب الرابع في التفقد
الفصل الثامن عشر :
يقع التفقد في المبيع خلال الستة أشهر الموالية لتاريخ انصرام أمد نقل الخشب المقطوع وعند انقضاء
الستة أشهر تبرأ ذمة المشتري بالسمسرة أو التراضي من كل درك إن لم يقع تفقد من الإدارة وكل منتمم القطع أو النقل قبل انصرام الآجال المعينة لذلك له أن يطلب من الإدارة إجراء تفقد بكتاب مضمون
على طريق البريد يوجهه لرئيس المنطقة التي هو بها لتبرأ ذمته في الستة أشهر الموالية لتاريخ وصول
كتابه.
الفصل التاسع عشر :
يجب على المشتري بالسمسرة أو التراضي أن يحضر التفقد ويخبر بتاريخه بكتاب مضمون على طريق
البريد قبل وقوعه بخمسة عشر يوما على الأقل وإذا لم يحضر هو ولا نائبه فإن التقرير المحرر في ذلك
يعتبره كأنه حاضر بنفسه ويصير ناجزا بانصرام ثلاثين يوما من تاريخ تحريره.
الفصل العشرون :
يجوز للمشتري بالسمسرة أو التراضي وللإدارة معا أن يطلبا من المحاكم الفرنساوية إبطال تقرير التفقد
أثناء الثلاثين يوما المذكورة في الفصل أعلاه وذلك إما لعيب في التقرير وإما لشيء مخالف للواقع وإذا
أبطل التقرير فللإدارة أن تأمر بكتابة تقرير آخر عوضا عنه وذلك في أثناء الشهر الموالي لتاريخ بطاليه
وإذا انقضت الآجال المحدودة في الفصل السابق ولم تقم الإدارة بنزاع ما فإن ذمة المشتري تبرأ من كل
واجب.
الباب الرابع في الانتفاع المعتاد
الفصل الحادي والعشرون :
)غير بالظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  : ((1935ستصدر قرارات وزيرية بطلب
من مدير إدارة المياه والغابات ومدير إدارتي الأمور الأهلية والمدنية في ضبط حقوق الأهليين الذين
اعتادوا الانتفاع بالغابات دون غيرهم ، مختلف حقوق التصرف التي يباشرونها في الغابات المخزنية
طبقا للعوائد المألوفة والمعترف لهم بها )أي الحقوق( من طرف لجنات تحديد الغابات وأن هذا الانتفاع
لا يقبل التفويت بوجه.
الفصل الثاني والعشرون :
لا يسوغ الرعي في الغابات إلا للأهليين وفي الأماكن التي لا يحصل منها ضرر للأشجار وأما الماشية
المشتركة مع الغير أو وقعت مؤاجرة فيها فلا يجوز أن ترعى في الأماكن المذكورة.
)غيرت الفقرة  2بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  13جمادى الأولى  15) 1365أبريل
 : ((1946وإن إدارة الغابات تعين كل سنة نوع الماشية والتي يجوز لها الرعي وعددها بعد أخذ
الاحتياطات لتدارك الضرر الذي يلحق الأشجار وسيصدر قرار وزيري في تعيين الغابات التي يرخص
برعي الماعز فيها وكذلك مدة هذا الترخيص.الفصل الثالث والعشرون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949كل من
تمتع بحق الانتفاع مخالفا لمقتضيات الفصل السابق أو لأحكام القرارات الوزيرية المشار إليها في الفصل
عدد  21تجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفصل عدد  41وذلك فيما يخص رعي المواشي
فوق العدد المعين أو الغير المأذون برعيها أو التي توجد في الأماكن التي يحصل منها ضرر للأشجار
الصغيرة كما تجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفصل عدد  36وما يليه إلى عدد  39إذا قطع
الأشجار أو نقل بعض المحصولات الرئيسية قبل أن تأذن له بذلك إدارة الغابات.
ومن خالف المقتضيات الأخرى للقرارات الوزيرية المومأ إليها أعلاه يعاقب بذعيرة يتراوح قدرها من
. فرنك12.000  إلى100
وكل شخص من المنتفعين المذكورين الذي لا يقدم بالغابة ورقته المقيد فيها لرعي مواشيه يعتبر فيما
يتعلق بالعقوبات كأنه لم يطلب تقييده.
الباب الخامس في إحياء الغابات وتجديد أغراسها
)أطلق هذا العنوان الجديد بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7) 1340دجنبر
.((1921
الفصل الرابع والعشرون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  25جمادى الثانية  12) 1341فبراير ((1923
وبالفصل الفريد من الظهير الشريف رقم  1-57-366بتاريخ  7جمادى الثانية  30) 1377دجنبر
 : (1957لا يسوغ لأحد أن يقلع ما بغابته ولا أن يعزق أرضها إلا بعد إعلام المراقبة المحلية قبل
الشروع باثني عشر شهرا على الأقل وللإدارة أن تتعرض على عزقها أثناء المدة المذكورة وينبغي أن
يعين في الإعلام المذكور محلا لمخابرته بمنطقة المراقبة التي بها الغابة.
وحينئذ يتوجه موظف من قبل إدارة المياه والغابات فيقف على عين المكان ويطوف به ويتفقد حالته
وموقعه ثم يحرر تقريرا مفصلا في ذلك.
وبعد إطلاع محافظة إدارة المياه والغابات عليه يعلم الطالب بتعرضه تعرضا مؤقتا على عزق ما طلب
منه إن اقتضى الحال ذلك.
وإذا وقع التعرض كما ذكر فيبلغ التقرير المذكور للطالب الذي يمكنه إبداء ملاحظاته في شأن ذلك.
ويوجه أيضا التقرير المذكور إلى الحكومة العليا مصحوبا ببيان يحرره محافظ المياه والغابات مضمنافيه جميع ملاحظاته ومستنداته ويؤيد إذ ذاك التعرض بقرار وزيري يصدر بطلب من المدير العام لإدارة
الفلاحة والتجارة والاستعمار إن اقتضى الحال ذلك وإذا لم يصدر القرار المذكور أثناء الستة أشهر
الموالية لتاريخ التبليغ بالتعرض ولم يعلم به رب الغابة فيمكن مباشرة العزق.
الفصل الخامس والعشرون :
)تمم بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  13رمضان عام  27) 1358أكتوبر  (1939وغير
بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951لا ترفع معارضة
أعمال إزالة الأشجار والأحراش قصد إحياء الأراضي إلا فيما يخص الغابات التي يعترف بأن المحافظة
عليها هي من الضروري :
أولا : لئلا يزول التراب عن الجبال ومنحدراتها ؛
ثانيا : لوقاية الأراضي من انهيال الأتربة الناتج عن تهاطل الأمطار ومن غمرها بالمياه ولوقاية خزانات
السدد من تراكم الأتربة.
ثالثا : لاستبقاء العيون ومجاري المياه ؛
رابعا : لوقاية الأراضي من انهيال الأتربة الناتج عن مفعول الرياح ووقايتها من الرمال التي تغمرها.
خامسا : لأجل التحفظ على الصحة العامة ووقاية من تراكم الرمال.
سادسا : لإبقاء التوازن الاقتصادي والاجتماعي الخاص بالسكان.
الفصل الخامس والعشرون والمكرر : )أضيف بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر 1371
) 30نونبر  : ((1951وفي الأحوال المنصوص عليها في الفصل السابق يجوز أن يتوقف المقرر في
شأن عدم التعرض لأعمال إزالة الأشجار قصد إحياء الأراضي على ما يتكفل به رب الغابات من القيام
في الأراضي الواقع إحياؤها بالأشغال الخاصة بوقاية الأرض وتجديدها.
أما نوع الأشغال المذكورة وحالتها وأهميتها وكذا الأجل المضروب لإنجازها فتحدد بموجب ذلك المقرر
الصادر في عدم التعرض.
وإذا لم يقم رب الملك بتلك الأشغال فيشرع فيها طبق الكيفيات المقررة في الفقرتين الثانية والثالثة من
الفصل  27بعده اللهم إلا إذا صرح من يهمه الأمر قبل الشروع في إزالة الأشجار قصد إحياء الأراضي
المتحدث عنها بأنه يتخلى عن هذا الإحياء وذلك بواسطة كتاب مضمون الوصول يوجهه إلى المحافظ
على المياه والغابات الذي له النظر في الأمر. ويجوز أن يعين أيضا في مقرر عدم التعرض لإزالة
الأشجار بعض الشروط التي من شأنها أن تخفف أو تزيل ما ينشأ عن الإزالة المذكورة من النتائج
الضارة كما يجوز أن يمنع بموجب ذلك المقرر قلع بعض أصناف الأشجار أو يؤمر بإبقاء بعض كميات
منها. وكل من خالف الشروط المبينة في المقرر المذكور تجري عليه العقوبات المقررة في الفصل 27
بعده.الفصل السادس والعشرون :
لا يسوغ للأهليين ولا للمكلفين بالمحلات العمومية إحياء أرض ما من غاباتهم أين ما كانت إلا بإذن
خاص من الإقامة العامة يعطاهم كتابة بعد صدور قرار وزيري ومن إذن في إحياء شيء من الأراضي
المذكورة فيعاقب حسب الفصل السابع والعشرين مثل من عمد إليها من الناس.
الفصل السابع والعشرون :
)غيرت الفقرة الأولى بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير ((1935
: كل من خالف مضمون الفصل الرابع والعشرين بأن أحيا أرضا من الغابة بنفسه أو بواسطة الغير
يعاقب بذعيرة لا تقل عن ماية فرنك ولا تزيد على مايتين عن كل عشرة آلاف ميتر مربع إحياء. ويجب
عليه أيضا أن يرد المكان إلى حاله الأول إذا أمر بذلك مدير إدارة المياه والغابات فليزم أن يغرسه
بأشجار من النوع الذي قطعه وذلك في أثناء ثلاثة أعوام وإن لم يفعل في الأمد المذكور فإن إدارة المياه
والغابات تقوم بذلك على نفقته وتحرر قايمة الصواير وتنفيذها ويطالب بأدائها على الكيفية المبينة في
الفصل السادس عشر من هذا الظهير الشريف.
)أضيفت بالفصل  3من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951إذا قام شخص
آخر غير رب الملك بإزالة الأشجار قصد إحياء الأراضي دون أن يقدم التصريح المقرر في الفصل 24
أعلاه فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل.
ويمكن أن يكون رب الأرض مسؤولا من الوجهة الجنائية عن الجريمة اللهم إلا إذا أخبر بذلك إدارة
المياه والغابات قبل أن تثبت بنفسها وجودها تلك الجريمة.
الفصل الثامن والعشرون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  (1935وبالفصل الأول
من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951يجوز قلع أو إزالة ما يأتي بدون
تقديم تصريح وطلب إذن :
أولا الغابات المحدثة التي لا زالت لم تبلغ عشرين عاما بعد زرعها أو غرسها ماعدا الأشجار التي أعيد
غرسها حسب الفصل السابق عوضا عما قطع بقصد إحياء أرضه ؛
ثانيا : البساتين والجنات المحاطة أو المجاورة للمساكن ؛
ثالثا : الأغراس الغير المسيجة التي لا تزيد مساحتها عن عشر اكتارات بشرط أن لا تكون ملحقة بغيرها
ولو كانت منفصلة عنه كلا أو بعضا بحيث إذا انضمت له لا تزيد مساحتهما على عشرة اكتارات وبشرط
أن لا يكون موقعها على رأس جبل أو منحدراته.
غير أن الغابات التي هي من الأنواع المنصوص عليها في المقطعات الأولى والثانية والثالثة من هذاالفصل تبقى جارية عليها مقتضيات الفصل  24إذا وقع غرسها بإعانة أموال الغابات المغربية عملا بما
جاء في ظهيرنا الشريف الصادر في  18قعدة  1368الموافق  12شتنبر  1949بشأن وضع ضريبة
على السعر الأصلي المرتب على تسليم المواد المستخرجة من الغابات الجار عليها حكم النظام المقرر
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في  20حجة  1335الموافق  10أكتوبر  1917ومن منابت الحلفاء
وفي إنشاء رأس مال خاص بالغابات في المغرب.
الفصل التاسع والعشرون :
يلحق بإحياء الأرض المنهى عنها مد اليد إلى ما لم يشتر وقطع الخشب التي بمنحدرات الجبال ورعي
الماشية بعد قطع الأشجار وقطع ما لم يزل صغيرا منها أو إحراقها إذا كان ينشأ عن ما ذكر إفساد الغابة
كلا أو بعضا أو إزالة التراب عن منحدرات الجبال أو خرق الأرض بالماء وعليه فيعاقب مرتكب ما
ذكر حسبما تضمنه الفصل السابع والعشرون ويمنع الرعي على سائر الناس سواء في ذلك من كان له
حق أم لا ما دامت الأغراس لم تمر عليها ستة أعوام ومن خالف من أرباب الماشية ما ذكر يعاقب طبق
الفصل الواحد والأربعين.
الفصل الثلاثون :
)ألغي وعوض بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7) 1340دجنبر  : (1921يمكن
أن تحدث بقرار وزيري مناطق وقائية لحفظ الغابات تشتمل على أقسام غابات من سائر الطبقات قد
توفرت فيها الشروط المنصوص عليها بالفصل الخامس والعشرين ولا يسوغ إحياء شيء ما أو استغلاله
بالمناطق المذكورة بدون رخصة من إدارة المياه والغابات وتجري على الرعي بهذه المناطق نفس
الضوابط المتعلقة بالرعي في الغابات المخزنية وتنطبق على المناطق الوقائية المشار إليها مقتضيات
الباب السادس والسابع والثامن من ظهيرنا الشريف هذا والقرارات الوزيرية الصادرة في شأن إجراء
العمل به ويقع تحديد المناطق المذكورة على الطريقة المتبعة للغابات المخزنية.
ويمكن التصريح بأنه من المصلحة العمومية إحداث مناطق تنزع ملكيتها فيما بعد يجدد فيها غرس
الأشجار وتشمل هذه المناطق أراضي قد اقتضت الضرورة إصلاحها أو تجديد غرس أشجارها لإبقائها
على حالها ووقايتها أو تمكين كثبان الرمل فيها أو مراعاة للنظام المتعلق بالمياه أو محافظة على الصحة
العمومية أو لحاجات تتعلق بالأمور الاقتصادية.
الفصل الثلاثون المكرر :
)أضيف ابتداء من فاتح يناير  1991بالمادة  4من قانون المالية لسنة  1991رقم  56-90الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1-90-194بتاريخ  13جمادى الثانية  31) 1411دجنبر  (1990وغيرت الفقرة
الأولى منه بالمادة  27من قانون المالية رقم  26-99للسنة المالية  2000-1999الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1-99-184بتاريخ  16ربيع الأول  30) 1420يونيو  : ((1999تتوقف كل عملية من
عمليات الاستصلاح باقتلاع الأشجار ذات الأصل الطبيعي المشار إليها في هذا الباب على أداء رسم
يساوي قيمة  30مترا خشبيا مكعبا من الأوكالبتوس عن كل هكتار مستصلح ويحسب باعتبار المعدلالوطني لأسعار المزادات التي تنجزها مصالح المياه والغابات في بحر السنة السابقة لسنة الاستصلاح
المزمع القيام به.
ويجب أن يؤدى الرسم المذكور قبل الشروع في عمليات الاستصلاح.
بيد أن مبلغ الرسم المستوفى يرد إلى المعني بالأمر بطلب منه إذا ثبت بمحضر يحرره مأمورو مصالح
المياه والغابات أن الأرض المستصلحة وقع تشجيرها أو غرسها داخل أجل ثلاث سنوات يبتدئ من
تاريخ استحقاق الرسم.
وعند انصرام أجل الثلاث سنوات المشار إليه وعلى أبعد تقدير خلال الستة أشهر التالية لتاريخ إيداع
طلب المعني بالأمر المثبت بوصل يقوم المأمورون المذكورون بتحرير المحضر المثبتة به عمليات
التشجير أو الغرس وتبليغه في رسالة موصى بها مع إعلام بالتسلم إلى المعني بالأمر قصد استرجاع
مبلغ الرسم المدفوع.
ولا يقبل طلب استرجاع الرسم بعد انقضاء سنة تبتدئ من الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
هذا الفصل."
الباب السابع في ضبط أمر الغابات والمحافظة عليها.
القسم الأول : في العقوبات التي تلحق من جنى على شيء ما من الغابات
الفصل الحادي والثلاثون :
كل من كسر علامات الغابة أو أفسدها أو أتلفها أو نقلها أو أزالها يعاقب بذعيرة تتراوح من خمسة
فرنكات إلى مايتين زيادة على سجنه ستة أيام أو ثلاثة أشهر وأدائه تعويضات الخسارة التي لا يقل قدرها
عن الصاير الذي يلزمه لرد الأشياء إلى حالها كما يعاقب أيضا بالعقوبات المشار إليها من فعل مثل ما
ذكر بحفير الغابة أو قصبها أو حايطها أو سياجها المستعمل لتحديدها أو تحديد أقسامها.
الفصل الثاني والثلاثون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949كل من
أخذ أو نقل من الغابات بدون إذن بعض المواد أو الهيش أو محصولات الغابة من أي نوع كانت ما عدا
الخشب والفحم والخفاف والقشور المعدة للدبغ يعاقب بذعيرة تتراوح من  1.500إلى  12.000فرنك عن
كل سيارة وبذعيرة يتراوح قدرها من  200إلى  600فرنك عن كل حمل البهيمة المربوطة في عربة
ومن  100إلى  300فرنك عن حمل البهيمة ومن  50إلى  120فرنك عما يحمله الرجل.
وعند تكرار الجريمة يحكم عند الاقتضاء بخمسة إلى ثمانية أيام سجنا.وتطبق المقتضيات المذكورة على نقل الحطب اليابس إذا كان خارجا عن حق الانتفاع.
وكل من جنى أو نقل شيئا من الغابة أو تعاطى لبيع البلوط أو لاستغلالها مخالفة لمقتضيات القرار
الوزيري الصادر في تنفيذ الفصل عدد  54من ظهيرنا الشريف هذا يحكم عليه بذعيرة يتراوح قدرها من
 1.500إلى  24.000فرنك عن كل سيارة وب  200إلى  3.000فرنك عن كل بهيمة مربوطة في عربة
وب  100إلى  1.800فرنك عن كل حمل على البهيمة وب  50إلى  1.200فرنك عن كل حمل الرجل
وفي حالة تكرار الجريمة وإذا وقع النقل في محل من المحلات الجارية إعادة غرس أشجارها يمكن أن
يصدر الحكم ب  6إلى  15يوما سجنا.
الفصل الثالث والثلاثون :
إذا أرادت إدارة الأشغال العمومية أن تخرج بعض المواد من الغابة للقيام بأشغال عامة فيجب عليها أن
تعين لإدارة المياه والغابات محل الحاجة وحينئذ يذهب موظفو الإدارتين إلى أن يقفوا على عين المحل
ويطوفوا به ويحددوا المحل الذي تؤخذ منه المواد وعدد الأشجار المراد قطعها وجنسها وغلظها كما
يعينوا الطرق التي ينبغي سلوكها لإخراج ما يقطع وأن رئيس إدارة المياه والغابات يعين القدر الذي
تؤديه الدولة عن أشغال المكان المتناولة الخدمة فيه وعن المواد المستخرجة كما يعين لها الشروط التي
يجب اتباعها عند إخراج المواد لئلا يلحق ضرر بالغابة.
)غيرت الفقرة  3بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  : ((1935وكل
من قطع شجرة أو استخرج شيئا من المواد قبل إتمام اللوازم المسطورة فإنه يترتب عما ذكر تطبيق
العقوبات المبينة في الفصل الثاني والثلاثين والفصل السادس والثلاثين.
الفصل الرابع والثلاثون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949كل من
حرث أو زرع أو غرس أرضا من أراضي الغابة يحكم عليه بذعيرة تتراوح من  2.000إلى 12.000
فرنك عن كل هكتار محروث أو مزروع أو مغروس.
كما يحكم على كل من عزق وأحيا بعض الأراضي منها بذعيرة تتراوح من  5.000إلى  24.000فرنك
عن كل هكتار وقع عزقه وإحياؤه.
وإذا وقع الحرث والزرع والغرس فيها بمجرد الإحياء والعزق فلا يحكم إلا بالذعيرة الواجبة عن الإحياء
ومن تكررت منه المخالفة بالحرث والزرع والغرس فيحكم عليه بخمسة إلى ثمانية أيام سجنا ومن عاد
إلى المخالفة بالإحياء والعزق فيمكن أن تصدر عليه عقوبة تتراوح من ثمانية أيام إلى شهرين سجنا
وزيادة على ذلك يحكم عليه بحجز حصاده.الفصل الخامس والثلاثون :
كل من عثر عليه ليلا بالغابات أو الأغراس الخارجة عن الطرق المعتادة وبيده آلات تصلح للقطع أو
لإزالة الفرشى أو الدباغ يعاقب بذعيرة تتراوح من فرنك واحد إلى عشرة.
)أضيفت بالفصل  3من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7) 1340دجنبر  : (1921كل من وجد
خارجا عن الطرق المعتادة ليلا أو نهارا في الأراضي التي باشرت فيها الحكومة أشغالا تتعلق بإحيائها
أو بغرسها أو بتمكين كثبان الرمل فيها يعاقب بالعقوبات المبينة بالفقرة السابقة زيادة على ما يترتب عليه
دفعه في مقابلة الضرر والخسارة.
الفصل السادس والثلاثون :
)تمم بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  13رمضان  27) 1358أكتوبر  : (1939كل من يقطع أو
يقلع أشجارا كان لساقها عند ارتفاعه قدر متر واحد من سطح الأرض دائرة طولها أكثر من ديسيمترين
اثنين يعاقب عن كل شجرة بذعيرة قدرها خمسون سنتيما على الأقل وخمسون فرنكا على الأكثر ويمكن
رفع قدر الذعيرة المذكورة إلى ما يساوي قيمة الشجرة إذا كانت هذه الأخيرة تتجاوز الخمسين فرنكا.
أما إذا كان للشجرة غلظ ديسيمترين اثنين فأقل فتكون الذعيرة متراوحة من  25فرنكا إلى  100فرنك
عن كل عربة من العربات الاطموبيلية ومن ثلاثة فرنكات إلى  10فرنكات عن كل دابة من الدواب
الجارة ومن فرنكين إلى خمسة فرنكات عن حمل الدابة ومن خمسين سنتيما إلى فرنكين اثنين عن حمل
رجل.
)غيرت الفقرة  3بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951كل
من أخذ من غابة خشبا وقع إعداده أو نشره أو أخذ المحصولات المستخرجة منه يعاقب بذعيرة يتراوح
قدرها بين  600و 6.000فرنك عن كل متر مكعب من الخشب المنشور وعن كل متر مكعب من خشب
الصناعة عن كل قنطار من الفحم ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة إلى ما يساوي قيمة الحطب إذا
كانت هذه القيمة متجاوزة لأقصى المبلغ المذكور زيادة على العقوبات التي ربما تصدر عليه إن اقتضى
الحال عملا بالمقتضيات المبينة في الفصل  14من ظهيرنا الشريف هذا.
وإذا صدر الحكم فلا يطبق الفصل  463من القانون الجنائي والقانون الفرنسوي المؤرخ في  26مارس
.1891 سنة
ومن قطع أشجارا غرست منذ عشر سنوات فأقل يعاقب بذعيرة تتراوح من نصف فرنك إلى خمسة عن
كل شجرة قطعت كيفما كان غلظها.
)غيرت الفقرة  4بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  19حجة  11) 1343يوليوز  : ((1925إذاكانت الأغراس والمشاتل طبيعية فيجري تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية
من هذا الفصل ويمكن أن يسجن من ستة أيام إلى شهرين زيادة على ما ذكر أولا وثانيا.
الفصل السابع والثلاثون :
كل من أفسد شيئا من شجر الغابة إفسادا فادحا أو قشره أو قطع منه أغصانا غليظة أو أخذ أغصانا
أسقطها الريح فيعاقب بمثل ما يعاقب به قاطع الشجرة من أصلها.
الفصل الثامن والثلاثون :
كل من قشر شيئا من الفرشى الذي تعاهده التقشير أولا وأخذه أو أخذ بعض الدباغ فيعاقب بذعيرة
تتراوح من خمسة عشر إلى خمسين فرنكا عن كل قنطار أي ماية كيلو ويعاقب بمثل ذلك أيضا من يلفى
بيده شيء مما ذكر مخالفا للقرارات الوزيرية التي تصدر لإجراء العمل بمقتضى الفصل الرابع
والخمسين من هذا الظهير الشريف وإذا كان المأخوذ من الفرشى أو الدباغ أقل وزنا من القنطار فإن
الذعيرة لا تقل عن خمسة عشر فرنكا ويمكن أن يسجن الآخذ من ثمانية أيام إلى شهرين وأما الفرشى
الذي لا زال لم يقطع البتة من أول نشأته فمن أخذ شيئا منه يعاقب بذعيرة تتراوح من عشر سانتيمات
إلى نصف فرنك عن كل شجرة قشرها زيادة عما يلحقه من العقوبات المنصوص عليها بالفصل السابع
والثلاثين المنهى فيه عن الإضرار بالأشجار وإفسادها وإذا كان الفرشى الذي لم يتعاهده التقشير ملقى
على وجه الأرض وأخذه آخذ فيعاقب بذعيرة تتراوح من ثلاث فرنكات إلى عشرة عن كل قنطار
فرنساوي ويحسب له ذلك مثل أخذ الفرشى الذي تعاهده التقشير ويمكن أيضا أن يحكم عليه بالسجن من
ثمانية أيام إلى شهرين.
الفصل التاسع والثلاثون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  : ((1935وعند العود
إلى ارتكاب المخالفة يحكم دائما بأقصى مبلغ الذعائر المبينة في الفصل الحادي والثلاثين وما بعده حتى
الفصل الثامن والثلاثين.
الفصل الأربعون :
يجب على من أخذ شيئا من الغابة بلا موجب في جميع الأحوال أن يرد ما أخذه إما بعينه وإما بأداء
قيمته زيادة عما يلحقه من تعويض الخساير إذا اقتضى الحال ذلك وحاز الآلات التي تلفى بيده.
الفصل الواحد والأربعون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949يحكم
على أصحاب البهائم التي عثر عليها نهارا في الغابات مخالفا للقوانين بذعيرة تتراوح من  10إلى 48
فرنكا عن كل خنزير أو عجل أو رأس من الغنم وبعشرين إلى  120فرنكا عن كل بقر أو بقرة أو رأس
من المعز أو فرس أو بغل أو حمار ومن مائة إلى ثلاثمائة وستين فرنكا عن كل جمل وزيادة على ذلكيحكم عند الاقتضاء على الراعي بثلاثة إلى خمسة عشر يوما سجنا.
وستضاعف العقوبات إذا كانت البهائم لأشخاص من الغير المنتفعين ويعتبر بمثابة الغير المنتفعين
المنتفعون من أصحاب المواشي الموجودة فوق العدد المعين.
وعند تكرار المخالفة أو إذا ارتكبت المخالفة ليلا في الغابات التي يحصل فيها ضرر للأشجار الصغيرة
برعي البهائم يطبق كل مرة أقصى الذعائر المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين.
وإذا تكررت تلك المخالفة مرتين فتؤدي إلى تثنية أقصى الذعائر المشار إليها أعلاه وبمجرد ارتكابها في
المرة الثالثة يثلث أقصى الذعائر المذكورة.
في حالة ارتكاب المخالفة ليلا أو في حالة ارتكابها في الغابات المذكورة فمن الواجب أن يحكم عند
الاقتضاء على الراعي بعقوبة السجن.
وإذا عثر على البهائم نهارا مهملة وغير مصحوبة بالراعي في مكان من أماكن تلك الغابات يضاعف
أقصى الذعيرة أما إذا وجدت ليلا على الحالة المذكورة تضاعف الذعيرة ثلاث مرات.
الفصل الثاني والأربعون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949لا يسوغ
لكل من وقفت عليه السمسرة أو اشترى بالمراضاة من رعي البهائم أو رعي الخنازير في الأماكن
الموجودة فيها البلوط وغير ذلك أن يسوق داخل الغابة عددا من المواشي يفوق العدد المعين من كراس
التحملات والشروط كما لا يسوغ له أن يرعاها في نواحي الغابة الغير المعينة ومن خالف ذلك فتجري
عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية وما يليها من الفصل السابق كما يجب عليه أن يجعل
علامة خاصة لماشيته إن كان ذلك بكراس الشروط وإذا امتنع فيعاقب بالذعيرة المذكورة أعلاه اللهم إلا
إذا كان أخبر إدارة المياه والغابات بالبهائم التي أدخلها للغابة بغير علامة فلا شيء عليه.
الفصل الثالث والأربعون :
)غير بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  20جمادى الثانية  8) 1355شتنبر  : ((1936كل من
قلد المطارق المعدة لعلامات إدارة الغابات أو استعمل مطارق مقلدة أو استعمل المطارق الحقيقية زورا
يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى سنتين كما يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى سنة واحدة كل من قصد
إتلاف علامات المطارق.
كل هذا زيادة على المطالبة بالتعويضات في مقابلة ما يحصل من الخسائر والأضرار.الفصل الرابع والأربعون :
ولا تعتبر المخالفة مكررة إذا صدرت من المخالف أثناء السنة الشمسية الموالية للسنة التي وقع عليه
الحكم فيها حكما لا رجوع فيها.
الفصل الخامس والأربعون :
إذا وجب تعويض الخساير بمقتضى ما نص عليه تقرير المخالفة فلا يقل قدرها عن مجرد قدر الذعيرة
التي صدر بها الحكم.
القسم الثاني في إيقاد النار والحريق
الفصل السادس والأربعون :
لا يسوغ إيقاد النار ولا نقلها إلا بداخل المساكن والبناءات المشيدة لمباشرة الاستغلال إما إيقادها أو نقلها
بداخل الغابة والأغراس أو على مسافة مائتي متر حولها فهو ممنوع ومن فاتح يوليو إلى متمم أكتوبر
يعم المنع المذكور الغابات التي لأربابها ويشمل سائر الصناعات التي تستعمل فيها النار كصنع الفحم
واستخراج القطران والزفت وغير ذلك وأما مناولة النار داخل المساكن والمباني المشيدة بقصد
الاستغلال وداخل المخازن وأفران المعادن مواضع الخدمة ومعاملها الكائنة بالغابة نفسها أو بمنطقة
مائتي متر حولها فيضبط أمرها أثناء المدة المذكورة أي من فاتح يوليو إلى متم أكتوبر وفق الضوابط
والقرارات التي تصدر في إجراء العمل بهذا الظهير الشريف.
)غيرت الفقرة الأخيرة بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  22) 1366يناير ((1947
: ويجري الأمر كما ذكر فيما يرجع لصنع الفحم والزفت )القطران( في الغابات أيا كان أربابها خلال
المدة نفسها.
الفصل السابع والأربعون :
كل من أراد إيقاد نار أو إحراق عشب زرع أو غابة ريحان وما أشبه ذلك من النبات وكان الإحراق
لضرورة من ضروريات الفلاحة أو الرعي فيجب عليه أن يمتثل للضوابط والقرارات التي ستصدر في
إجراء العمل بهذا الظهير الشريف.
الفصل الثامن والأربعون :
من استدعته الحكومة لمقاومة حريق غابة وامتنع من ذلك بلا عذر يقبل يعاقب بذعيرة تتراوح من عشر
فرنكات إلى ماية ويمكن سجنه من خمسة أيام ثلاثة أشهر ولا يعتبر استدعاء أورباويين واجبا إلا إذا
أبلغهم ذلك بواسطة موظف فرنساوي إما كتابة وإما مشافهة وأما الأهليون فيجب عليهم أن يمتثلوا بمجردوصول الاستدعاء إليهم مشافهة لرئيس القبيلة أو الفرقة على لسان موظف من موظفي الدولة كيفما كان.
الفصل التاسع والأربعون :
يمكن معاقبة القبيلة أو أهل الدوار أو أهل الفرقة بالذعاير المذكورة بالضمان زيادة عما يحكم به على
مرتكبي المخالفات المذكورة ومن شاركهم فيها وأن هذه الذعيرة تصدر بقرار وزيري بعد الإطلاع على
ما تعرضه حكومة المراقبة المحلية وإدارة المياه والغابات في ذلك وبعد استفهام رؤساء القبيلة أو الدوار.
ويمكن أن يستعمل ما يتحصل من الذعاير كلا أو بعضا لإصلاح بعض الضرر اللاحق للغابة من
الحريق.
الفصل الخمسون : يمنع الرعي عمن لهم حق فيه عادة في أثناء مدة لا تقل عن ستة أعوام وذلك في
أرض الغابات والأغراس التي أحرقتها النار ومن خالف ذلك يعاقب طبق الفصل الواحد والأربعين.
الفصل الواحد والخمسون :
ستصدر ضوابط وقرارات وزيرية بعد الاتفاق عليها مع إدارة الأشغال العمومية وإدارة السكة الحديدية
وإدارة المياه والغابات لإجراء العمل بهذا الظهير الشريف يبين فيها ما يجب اتخاذه من الاحتياطات على
الشركات والقاطعين وغيرهم ممن يمرون على السكة الحديدية أو في الطرق المارة بالغابة أو عن ماية
متر أو أقل من حدودها.
كما يجب مراعاة ما ذكر على سايقي عربات السكك الحديدية سواء كان سيرها بالبخار أو بالكهرباء كذا
على سائقي عربات الترصيف وسائر العربات وآلات جذب الأثقال بشرط أن تكون مادة قوتها بالبخار
والاحتياطات المشار إليها أنها تلزم من ذكر أثناء مدة تجرى من فاتح يونيو إلى فاتح نونبر.
الفصل الثاني والخمسون :
لا يسوغ لأحد أن يحدث في داخل غابة مخزنية أو في أقل من خمسمائة متر حولها معملا من شأن
استعمال النار ووضع مواد سريعة الاشتعال إلا بإذن من إدارة المياه والغابات في ذلك ومن لم يراع
مقتضى هذا الفصل يعاقب بذعيرة تتراوح من خمسين فرنكا إلى ثلاثماية وتهدم البناءات التي بناها في
أمد ثلاثة أشهر بعد صدور الحكم بذلك ويقع الهدم على يد الإدارة إن اقتضاه الحال والصواير على نفقة
المحكوم عليه.
الفصل الثالث والخمسون :
)غير بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951لا يسوغ لأحد
أن ينصب أية خيمة أو يشيد أي بناء بداخل غابات دولتنا الشريفة وعلى بعد أقل من مائة متر حولها ما
عدا فيما يخص مجموع الغابات الموجودة الآن وذلك إذا كان البناء المشار إليه أعلاه أو سقفه من المواد
القابلة للالتهاب ومن خالف ذلك يعاقب بذعيرة يتراوح قدرها بين  600و 6.000فرنك ويهدم له ما بناهأو نصبه في خلال الشهر الموالي لصدور الحكم في ذلك.
غير أنه في حالة ظروف خصوصية يجوز لرئيس إدارة المياه والغابات أن يأذن في مخالفة ذلك وهو
الذي سيعين الاحتياطات الواجب اتخاذها.
الفصل الرابع والخمسون :
)غير بالفصل  5من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7) 1340دجنبر  (1921وبالفصل الفريد
من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل  : ((1949سعين قرار وزيري شروط
استغلال الخفاف والمواد المعدة للدبغ والبلوط والخروب والفحم والحطب ورماد الحطب والمواد المنتمية
إلى الصمغ ومسواك القرود ونقل جميع هذه المواد وبيعها وإصدارها )أنظر القرار الوزيري بتاريخ 27
ذي القعدة  4) 1336شتنبر .((1918
الفصل الخامس والخمسون :
)ألغي وعوض بالفصل  3من الظهير الشريف بتاريخ  27ذي القعدة  4) 1336شتنبر  : ((1918كل
من خالف مقتضى الفصول السادس والأربعين والسابع والأربعين والواحد والخمسين والرابع والخمسين
من هذا الظهير الشريف أو القرارات التي تصدر لإجراء العمل به يعاقب بذعيرة تتراوح من عشرة
فرنكات إلى مائتي فرنك ويمكن معاقبته أيضا بالسجن مدة تتراوح من ستة أيام إلى ثلاثة أشهر.
)أضيفت هاته الفقرة بالفصل  4من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951إذا
قام شخص آخر غير رب الأرض باستغلال غابة خصوصية خلافا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة ويمكن أن يكون رب الأرض مسئوولا من
الوجهة الجنائية عن الجريمة اللهم إلا إذا أخبر بذلك إدارة المياه والغابات قبل أن تثبت بنفسها وجود
الجريمة المذكورة.
ويعاقب المخالف لمقتضيات القرارات المشار إليها في الفصل الرابع والخمسين بحجز ما قلعه أو قطعه
فضلا عما عسى أن يلحقه عملا بالفصل الواحد والستين من هذا الظهير الشريف وإذا تسبب عن
المخالفة حريق في الغابة فيعاقب مرتكبها بالسجن من ثلاثة أشهر إلى عامين فضلا عما عسى أن يلحقه
من تعويض الخساير وتجرى عليه إذ ذاك مقتضيات الفصل  463من القانون الجنائي الفرنساوي وإذا
كان إيقاد النار وقع برخصة من الحكومة وتسبب عنه حريق في الأملاك المجاورة للغابة فإن فاعله يبقى
مسئولا بساير التعويضات اللازمة عن ذلك ما لم يكن الحريق نشأ عن الوسايل المتخذة لوقاية الغابة من
النار.
الفصل السادس والخمسون :
من أوقد نارا عمدا أو حاول إيقادها في الغابة سواء كان في نفس الغابة أو خارجها يعاقب بالأشغال
الشاقة لمدة محدودة.الباب السابع في إثبات المخالفات
الفصل السابع والخمسون :
إن إدارة المياه والغابات هي المكلفة بمتابعة المخالفات التي تصدر من الناس الموكول أمرهم لنظر
المحاكم الفرنساوية وذلك لما في إناطة هذا العمل بها من المصلحة بحقوق الدولة وحقوق أرباب الغابات
والأغراس الداخلة في حكم هذا الظهير والقرارات الوزيرية التي ستصدر لإجراء العمل به وكما أن
الإدارة المذكورة هي المكلفة بالمتابعة لدى المحاكم كذلك هي المكلفة بطلب ما يجب على المخالفين وأن
المتابعة والمحاكمة تكون على يد رؤساء موظفي إدارة المياه والغابات نيابة عن الحكومة فضلا عن
الحق الباقي للوكيل العام.
)غيرت الفقرة  3بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر : ((1951
تحال على المحاكم الشريفة إقامة الدعاوي على المغاربة طبقا للقواعد العادية الخاصة باختصاص
المحاكم ووفقا لقواعد المرافعات المتعلقة بالقانون الجاري به العمل ولهذا الغرض توجه التقارير التي
يحررها نواب إدارة المياه والغابات إلى حكام الإدارة وهم يوجهونها مصحوبة برأيهم في كل قضية
لحكام المراقبة المحلية الذين يرفعون كل قضية لدى المحكمة التي لها النظر فيها وهم ينجزون ما يصدر
من الأحكام ويعلمون إدارة المياه والغابات بالحكم الصادر في ذلك.
الفصل الثامن والخمسون :
تثبت المخالفة المتعلقة بالغابات إما بتقرير وإما بشهادة الشهود إن لم يكن هناك تقرير أو وجد التقرير
ولكن ألفى ناقصا غير كاف.
الفصل التاسع والخمسون :
يقوم بمشاهدة المخالفات رؤساء ساير موظفي الغابات وغيرهم من المكلفين بشؤونها وذلك في جميع
منطقة الحماية الفرنساوية من الإيالة الشريفة.
)غيرت الفقرة  2بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير : ((1935
وتوضع طوابع مطارق الدولة بمكتبة المحكمة الاستينافية الرباطية وبمكتبات المحاكم الابتدائية التي
تستعمل فيها. تودع طوابع مطارق الضباط والموكول إليهم ما ذكر بمكتب الكاتب المسجل لدى المحكمة
الابتدائية التي بدائرتها محل إقامتهم.
الفصل الستون :
إن رؤساء موظفي الغابات والمياه وساير القايمين بخدمتها يحررون تقاريرهم بيدهم ويمضون عليها
وإلا فلا يصح العمل بها وتاريخ التقرير هو تاريخ ختمه وتعفى التقارير المذكورة من لوازم الاستفسار
والتنبر والتسجيل.الفصل الواحد والستون :
إن القايمين بخدمة الغابة لهم أن يثقفوا الدواب التي يعثرون عليها بالغابة لكن عن الذين ليس لهم حق
الرعي فيها وكذا الآلات التي تلفى بيد المخالفين وعرباتهم وبهايمهم كيفما كانت ويعقلون ذلك عليهم ولهم
أن يقتفوا أثر الأشياء المأخوذة من الغابة إلى أن يقفوا على عينها بالمحل الذي نقلت إليه ولو كان المحل
المذكور إنما دلتهم عليه بعض الدلايل أو بشهادة أو غلب سببها على ظنهم أنها فيه وما يعثرون عليه
يعقلونه غير أنهم لا يدخلون للدور ولا للبراحات ولا للزرايب إلا بمحضر قاضي الصلح أو نايبه أو
كميسار البوليس أو أحد أعضاء الأشغال البلدية أو من كلف من قبل المحاكم بإجراء البحث وإذا كان
المخالف ممن هو لنظر المحاكم المخزنية فإن الدخول لا يقع إلا بمحضر قائد القبيلة أو خليفته أو شيخ
الفرقة أو الدوار يصحب معه موظف من حكومة المراقبة إن اقتضى الحال ذلك وإذا طلب القايمون
بخدمة الغابة أحدا من الموظفين المذكورين فلا يسوغ أن يمنع من التوجه حيث صحبته ليقفا معا على
عين المحل الذي يقع فيه البحث بل يجب عليه أن يجري البحث معه وعند إتمامه يمضي معه على
التقرير المحرر فيما وقع من البحث بمحضره.
الفصل الثاني والستون :
يجوز لموظفي المياه والغابات من ساير الطبقات أن يستنجدوا إما مشافهة أو كتابة ولاة الأمر لمنع جميع
المخالفات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف كما يجوز لهم أن يستنجدوهم أيضا للتفتيش على
محصولات الغابة المأخوذة أو المبيعة أو المنقولة كلما وقع ذلك مخالفا للقرارات المشار إليها بالفصل
الرابع والخمسين ولتثقيفها أيضا ويجوز لهم أيضا أن يقبضوا كل من هو مجهول يعثرون عليه في حال
فعله للمخالفة ولهم أن يرفعوه لدى المكلف بالمراقبة أو قاضي الصلح أو كميسار البوليس إذا كان ممن
هو لنظر المحاكم الفرنساوية أو لدى القايد أو خليفته أو الشيخ أو حكومة المراقبة إذا كان أهليا.
الفصل الثالث والستون :
كل ما يثقف من البهائم التي تلفى في المرعى خلافا القوانين والمحصولات المأخوذة من الغابة بغير حق
تعقل تحت يد من يوثق به ملئ الذمة ويكون مسكنه قريبا من الموضع الذي وقعت فيه المخالفة.
)ألغيت الفقرة  2و 3وعوضتا بالفصل  4من الظهير الشريف بتاريخ  27ذي القعدة  4) 1336شتنبر
 : ((1918إذا ثبت من التقرير المتعلق بالعقلة أن المحصولات المثقفة قد أخذت من غابات الدولة فإن
إدارة الغابات تطلب صدور الإذن ببيعها بالمزايدة في ظرف ثلاثة أيام من يوم التثقيف وذلك طبق
الشروط المبينة في الفقرة الثالثة من الفصل الرابع والستين وتحوز الدولة الثمن المتحصل ما لم تفضل
إبقاء المحصولات بيدها وإذا وقع التثقيف على بهايم أو عربات أو دواب لجر العربات أو للحمل أو على
محصولات لم تؤخذ من الغابات التي على ملك الدولة فتجعل نسخة من تقرير التثقيف وتوضع بالمكتبة
الصلحية في خلال ثلاثة أيام أو بمكتب المراقبة المحلية إذا كان المخالف يرجع أمره لنظر المحاكم
الفرنساوية وأما إذا كان من الأهليين فإن نسخة التقرير تسلم للقايد ويجوز لكل من طلب الأشياء المثقفة
أن يطلع على النسخة المذكورة.وعند وقوع التثقيف تعطى نسخة لمن توضع تحت يده الأشياء.
الفصل الرابع والستون :
)غير بالفصل  5من الظهير الشريف بتاريخ  27ذي القعدة  4) 1336شتنبر  (1918وبالفصل الفريد
من الظهير الشريف بتاريخ  26ذي القعدة  22) 1340يوليوز  : ((1922يمكن لقاضي الصلح أو في
مغيبه لحكومة المراقبة المحلية أو للقايد أن يأذن برفع العقلة مؤقتا عن الأشياء المحجوزة المشار إليها
بطلب من صاحبها وذلك بشرط دفع الصواير ودفع مبلغ على سبيل الضمان وإذا لم يطلب أحد استرجاع
البهايم أو الأشياء المثقفة في خلال خمسة أيام من يوم تثقيفها أو طلبت ولكن عجز الطالب عن دفع مبلغ
الضمان فيأمر الحكام المتقدم ذكرهم ببيع ما يثقف بالسمسرة ويسقط من المتحصل صوائر التثقيف
والبيع.
ويقع البيع بالمزايدة بواسطة كاتب المحكمة الفرنسوية أو القايد تحت نظر المراقبة أو على يد من توجهه
لذلك.
ويعلن بالبيع أربعا وعشرين ساعة قبل وقوعه ويسقط من المتحصل صواير التثقيف ثم صواير البيع ثم
تعويضات الخساير ويعطى الباقي لمستحقه وإذا كان المثقف بهايم وكان صاحبها معروفا فلا يباع منها
إلا ما بقي بقدر ما حكم به عليه نقدا وذلك حسبما تبينه إدارة المياه والغابات وإذا صدر الحكم ببراءة رب
البهائم المثقفة فيرد لصاحبها جميع الثمن الذي بيعت به وتبقى صواير التثقيف والبيع في ذمة إدارة المياه
والغابات وإذا لم يقم رب البهايم بطلبها إلا بعد بيعها وكانت المحاكم أبرأته فلا يرد له ثمن البيع إلا بعد
إسقاط جميع الصواير.
الفصل الخامس والستون :
إن التقارير التي يكتبها الموظفون الفرنساويون بإدارة المياه والغابات على اختلاف طبقاتهم وعليها
إمضاءاتهم تعتبر حجة صحيحة في ثبوت المخالفات المتقررة فيها كيفما كانت العقوبة الناتجة عنها
بشرط أن تكون التقارير وقعت من موظفين اثنين ويعتبر ما تضمنته التقارير من المخالفات صحيحا
كيفما كانت معاقبته ما لم يدع التزوير فيها وعليه فلا تقبل حجة غيرها إلا إذا كان فيها خلل يؤدي قانونا
إلى جرحه في جانب أحد الواضعين شكليهما عليه
)غيرت الفقرتين الأخيرتين بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5) 1368أبريل
 : ((1949وإذا كانت التقارير قد حررها ضابط فرنسي واحدا أو موظف من الموظفين الفرنسيين
وأمضي عليها ستكون الحجة صحيحة أيضا ما لم يدع التزوير فيها لكن إنما يعمل بها إذا كانت المخالفة
تؤدي إلى الحكم بأداء مبلغ لا يتعدى  10.000فرنك بين ذعيرة وتعويض الخسائر.
وإذا اشتمل أحد من التقارير المذكورة على عدة جرائم أو مخالفات ممتاز بعضها عن بعض ارتكبها
أشخاص مختلفين فيعمل بها كذلك طبقا لبنود هذا الفصل فيما يخص كل مخالفة تؤدي إلى الحكم بأداء
مبلغ لا يتجاوز  10.000فرنك بين ذعيرة وتعويض الخسائر وذلك كيفما كان القدر الذي يمكن أن ترتفعإليه الأحكام الصادرة بمجموعها.
الفصل السادس والستون : إن التقارير المذكورة إذا كانت غير مستوفاة لشروط الفصل السابق فلا تعتبر
حجة كافية ما لم يدع فيها التزوير لكن يعتمد عليها إلى أن يظهر ما يناقضها.
الفصل السابع والستون :
كل من ادعى التزوير من المخالفين في التقارير المشار إليها ترجع دعواه لدى المحاكم الفرنسوية كيفما
كانت جنسيته ويجب عليه أن يباشر دعوته إما بنفسه أو بواسطة وكيل متمسكا بوكالة عدلية يؤدى دعواه
بمكتب المحكمة الابتدائية أو الصلحية قبل اليوم المعين للمحاكمة بورقة الاستدعاء ويتلقى كاتب المحكمة
دعواه ويضع المدعي أو وكيله إمضاءه على الورقة التي يحررها الكاتب في ذلك وإذا كان أميا أو عاجزا
عن الكتابة بسبب من الأسباب فينص عليه كتابة ويوم الجلسة المعينة للحكم يضرب لزاعم التزوير أجل
لا يقل عن ثلاثة أيام ولا يزيد عن ثمانية ليأتي في خلاله بحجة ويضع أسماء شهوده وحرفة كل واحد
منهم ومحل سكناه بمكتب المحكمة وعند انقضاء الأجل المضروب يحكم في القضية من دون تجدد
استدعاء وإذا وجدت المحكمة حجج من ادعى التزوير صحيحة بحيث يعتبر التقرير داحضا فتسعى بعدئذ
في متابعة التزوير حسب القوانين. وأما إذا وجدت حجج المدعي باطلة أو لم يقم المدعي باللوازم المقررة
فترفض المحكمة دعواه وتصدر حكمها ويعاقب مدعي التزوير بأداء ثلاثماية فرنك ذعيرة وأما إذا كان
الخصم من الأهليين فيوجه لدى المحاكم المخزنية التي لها النظر في إصدار العقوبات المنصوص عليها
بهذا الظهير وإذا ثبت التزوير المذكور وبقي وجه للتهمة فيوجه على مدعي التزوير من الأهليين لدى
المحاكم المشار إليها.
الفصل الثامن والستون :
يجوز للمحكوم عليه الذي لم يحضر جلسة الحكم أن يدعي التزوير أثناء المدة المجعولة قانونا لمعارضة
الحكم المذكور وإعادة النظر فيه.
الفصل التاسع والستون :
إذا اشتمل التقرير على مخالفات صدرت من عدة أناس وادعى واحد منهم أو بعضهم التزوير فإن
التقرير يبقى جاريا على الآخرين إلا إذا وقعت دعوى التزوير في شيء مشترك بين جميعهم وكان لا
يقبل التجزئة.
الباب الثامن في متابعة المخالفات والتعويضات الناشئة عنها
الفصل السبعون :
إن ساير المتابعات والمرافعات الصادرة من إدارة المياه والغابات ترفع إما لدى المحاكم الجنائية وإما
لدى المحاكم الصلحية التي حد ما يسع نظرها بالفصل التاسع من الظهير الشريف المؤرخ بثاني عشرغشت سنة  1913الصادر في تنظيم المحاكم العدلية الفرنسوية وأما متابعة الأهليين فإن مطالبتهم تقع
حسب الشروط المنصوص عليها بالفصل السابع والخمسين.
الفصل الواحد والسبعون :
إذا قام أحد من المقابلين لخدمة المياه والغابات بمتابعة أو محاكمة نيابة عن الإدارة المذكورة فله أن
يستدعي خصمه وله أن ينهي كل ما يجب إنهاؤه من دون أن يقدم الطلب المنصوص عليه بالفصل ال
 13من الظهير الشريف الصادر في كيفية المرافعة الجنائية إلا أنه لا يحق له مباشرة التثقيف التي تأمر
بها المحاكم وأن ورقة استدعاء الخصم لابد أن تكون مشتملة على نسخة من تقرير المخالفة وإلا فهي
باطلة لا يعمل بها.
الفصل الثاني والسبعون :
يجوز لرؤساء المياه والغابات أن يوضحوا للمحاكم كل قضية تهمهم وأن يسمعوا منهم كل ما يلقونه لتأييد
شكايتهم.
الفصل الثالث والسبعون :
يجوز لرؤساء المياه والغابات أن يطلبوا الاستيناف نيابة عن الإدارة كما لهم السعي في إبطال الأحكام
التي لا رجوع فيها كيفما كانت غير أنه لا يجوز لهم أن يرجعوا عن الاستيناف الذي طلبوه إلا بإذن
خاص من الإدارة وأن الحق الممنوح للرؤساء المذكورين وساير الأعوان في طلب الاستيناف أو إبطال
الأحكام لا ينافي ما هو للوكيل العام في ذلك بل للوكيل أن يطلب استيناف الأحكام أو إبطالها ولو كان
الموظفون المشار إليهم سلموها.
الفصل الرابع والسبعون :
يجوز لإدارة المياه والغابات أن تجري الصلح مع من ارتكب مخالفة من المخالفات المنصوص عليها
بهذا الظهير الشريف وإذا صدر الحكم فإن الصلح لا يقع إلا في قدر الذعاير والتعويضات المدنية ولا
يمضي الصلح إلا بعد موافقة رئيس إدارة المياه والغابات عليه.
الفصل الخامس والسبعون :
تسقط الدعاوى الراجعة لساير المخالفات في أمر الغابة إذا مضت ستة أشهر من تاريخ التقرير الذي
وقعت المعاينة فيه وعند مضى ثلاثة أعوام من تاريخ صدور المخالفة إن لم يحرر في شأنها تقرير زيادة
عما يطالب به المشترون بالسمسرة أو المقاطعون في الخشب حسبما يقتضيه الفصل  17و 18و 20من
هذا الظهير الشريف وأما الدعاوى المتعلقة بإحياء شيء من الغابات ذات الأشجار أو الشطب الواقع
مخالفا لمقتضى الفصل الرابع والعشرين فتسقط عند مضي سنتين شمسيتين من تاريخ وقوع الإحياء.الفصل السادس والسبعون :
إذا راجت قضية بمحكمة وكان محل النزاع مخالفا لمقتضى هذا الظهير الشريف أو لمقتضى القرارات
الوزيرية التي تصدر لإجراء العمل به واستظهر المخالف أثناء المحاكمة بما يثبت أن له حقا في ملك
المحل المتنازع فيه أو غيره من الحقوق المترتبة على الأملاك فإن المحكمة التي لها النظر في المسألة
تمعن النظر فيها حسب القواعد الآتي بيانها وهي أن لا تعدل المحكمة عن النظر في المخالفة الرايجة
لديها إلى النظر في دعوى الاستحقاق إلا إذا كانت الدعوى مبنية على حجة ظاهرة أو على حيازة تعادلها
في القوة وكانت الحيازة مضت للمخالف نفسه أو لمن ولاه الملك وأدى المدعي دعواه بإيضاح فيما ذكر
وكانت الحجة التي أدلى بها أو غيرها مما احتج به لو سلمتها المحاكم تؤدى إلى براءته وإذا وقع الحكم
برفع الدعوى للنظر فيها من الوجهة المدنية فينبغي أن يعين في الحكم المذكور أجل لا يزيد عن شهرين
وينبغي للمدعي أن يرفع دعواه أثناء الأجل المذكور لدى المحاكم التي لها النظر فيه وأن يطلع من يجب
على فعله في المسئلة وإن لم يفعل فالمحكمة ترفض دعواه وتعود إلى النظر فيما وقع منه من المخالفة
لكن إذا ألفى الحكم قد صدر على المخالف فيوقف العمل به فيما يخص السجن إن حكم به وكذا فيما
يخص الغرامات والتعويضات المدنية فيقبض مبلغها ويترك تحت اليد إلى أن يعطى لمن يستحقه بحكم
من المحكمة التي تنظر في ثبوت دعواه.
الفصل السابع والسبعون :
إن الفصل  423من القانون الجنائي الفرنساوي والفقرة الثانية من الفصل  365من قانون البحث الجنائي
وكذا الظهير الشريف المؤرخ بثامن عشر مايو سنة  1914لا يجرى العمل بها فيما يخص العقوبات
المنصوص عليها بهذا الظهير الشريف ماعدا ما نص عليه الفصل السادس والخمسون.
أما العقوبات التي نص عليها القانون الجنائي الفرنسوي المشار لها هنا فيبقى العمل جاريا بها.
الفصل الثامن والسبعون :
توجه العهدة على الأزواج والآباء والأمهات والأوصياء في كل ما يلحق زوجاتهم ومن كان في حجرهم
من العقوبات المدنية عما يصدر منهم من المخالفات في أمر الغابة وكذا من كان له خادم أو نايب فتوجه
عليه العهدة في كل ما يلحق خادمه أو نايبه من العقوبات المدنية عما يصدر منه من المخالفات في أمر
الغابة أثناء خدمته عنده أو قيامه بشؤونه وهذه العهدة تعم أيضا رد الأشياء بعينها وتعويض الخساير
والصواير أما فيما يختص برعايانا الذين يرفع أمرهم إلى المحاكم الشريفة فينظر فيما يوجه عليهم من
العهدة المدنية أي فيما يتعلق بتعويض الضرر والخسارة وترجيع الصواير بمقتضى الشريعة الإسلامية
المطهرة.الفصل التاسع والسبعون :
يعاقب كل من ارتكب مخالفة لم تذكر هنا بصفتها حسبما تقتضيه القوانين الجنائية الجاري العمل بها.
الفصل الثمانون :
)غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18) 1353يناير  : ((1935إن عقوبة
السجن لتنفيذ الأحكام المتعلقة بأمور الغابات تجري بحسب الظروف طبقا للمقتضيات الجاري العمل بها
فيما يتعلق بذلك.
الفصل الواحد والثمانون :
كل ما يصدر من الأحكام بطلب من إدارة المياه والغابات أو بمتابعة من الوكيل العام يرسل لصاحبه
مضمونا منه إليه محتويا على أسماء الخصوم ومسكن كل واحد منهم ومتضمنا أيضا الحكم الصادر
عليه.
ويجري الأجل المضروب لإعادة الحكم أو الاستيناف من تاريخ الإعلام المشار إليه.
الفصل الثاني والثمانون :
)ألغيت الفقرة الأولى وعوضت بالفصل  6الظهير الشريف بتاريخ  27ذي القعدة  4) 1336شتنبر
 : ((1918إن مقتضيات هذا الظهير الشريف أو القرارات الوزيرية التي تصدر في كيفية إجراء العمل
به المتعلقة بالوسايل اللازمة للمحافظة على الأحراش والغابات المخزنية وضبط أمرها ومعاينة
المخالفات المرتكبة فيها ومتابعة المخالفين وإلزامهم بتعويض الخساير تنطبق أيضا على الغابات المشاعة
بين القبايل أو الغابات المتنازع فيها المشار إليها في الفصل الأول.
وما يتحصل من البيع ورد الأشياء المأخوذة بغير حق بتعويض الخساير يترك تحت اليد إلى أن يعطى
لربه عند صدور الحكم الذي لا رجوع فيه ويفرق إن اقتضاه الحال على أربابه بحسب ما يجب لكل واحد
منهم وبعد إسقاط صواير العسة والقيام بشؤون الغابة المتنازع فيها من دون أن يقبل أي مطالبة تتعلق
بتعويض الخساير بما ذكر من العسة والقيام بشؤون الغابة.
)أضيفت بالفصل  6من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7) 1340دجنبر  : ((1921إن مقتضيات
ظهيرنا الشريف هذا أو القرارات الوزيرية الصادرة في إجراء العمل به تنطبق أيضا على الأراضي
الغير المغروسة أشجارا التي باشرت الحكومة إحياءها أو غرسها من جديد أو بتمكين كثبان الرمل فيها.الفصل الثالث والثمانون :
)ألغي وعوض بالفصل  7من الظهير الشريف بتاريخ  27ذي القعدة  4) 1336شتنبر  (1918وغير
بالفصل الأول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30) 1371نونبر  : ((1951يثبت المهندسون
والأعوان المحلفون لإدارة المياه والغابات والحراس المكلفون بوقاية الأراضي وتجديدها وجنديو
الجندرمية المحلفون وأعوان الديوانات وأعوان الشرطة وكافة ضباط المراقبة القضائية وكذا القواد
وحلفاؤهم والأشياخ المخالفات لظهيرنا الشريف هذا والقرارات الوزيرية الصادرة في تطبيقه وأما
التقارير بالمخالفات المشار إليها التي يحررها الأعوان الغير المستخدمين بإدارة الغابات فتوجه في خلال
عشرة أيام للموظفين المكلفين بمتابعة المخالفين عملا بالفصل السابع والخمسين.
الفصل الرابع والثمانون :
يلغى كل ما يخالف هذا الظهير الشريف.