التجمعات العمومية
ظهير شريف رقم 1.58.377 بشأن التجمعات العمومية
صيغة محينة بتاريخ  10اكتوبر 20022
ظهير شريف رقم  1.58.377بشأن التجمعات العمومية1
كما تم تعديله:
- الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.73.284بتاريخ  6ربيع الأول 10( 1393
أبريل )1973؛ الجريدة الرسمية عدد  3154بتاريخ  7ربيع الأول  11( 1393أبريل
؛1066 ) ص1973
- القانون رقم  76.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.200بتاريخ  12من
جمادى الأولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5046بتاريخ  3شعبان
.2890 ) ص2002  اكتوبر10( 1423
 - 1الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  16جمادى الأولى  27( 1378نونبر  ،)1958ص .28533
ظهير شريف رقم  1.58.377بشأن التجمعات العمومية
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الجزء الأول
الفصل الأول
إن الاجتماعات العمومية حرة.
ويعتبر اجتماعا عموميا كل جمع مؤقت مدبر ومباح للعموم وتدرس خلاله مسائل
مدرجة في جدول أعمال محددة من قبل.
الفصل الثاني
يمكن عقد الاجتماعات العمومية دون الحصول على إذن سابق بشرط أن تراعى في
ذلك المقتضيات الآتية :
الفصل الثالث2
يكون كل اجتماع عمومي مسبوقا بتصريح يبين فيه اليوم والساعة والمكان الذي ينعقد
فيه اجتماع ويوضح في التصريح موضوع الاجتماع، ويوقع عليه ثلاثة أشخاص يقطنان في
العمالة أو الإقليم الذي ينعقد فيه ويتضمن أسماء الموقعين وصفاتهم وعناوينهم ونسخة
مصادق عليها لكل بطاقة من بطائق تعريفهم الوطنية.
ويسلم هذا التصريح إلى السلطة الإدارية المحلية لمكان الاجتماع.
وفي حالة استيفاء التصريح الشروط المنصوص عليها أعلاه يعطى عنه في الحال
وصل إيداع مختوم يثبت تاريخ التصريح وساعة تقديمه، ويحتفظ بهذا الوصل للإدلاء به كلما
طلبه أعوان السلطة.
وإذا لم يتمكن المصرحون من الحصول على الوصل المذكور يرسل التصريح إلى
السلطة المذكورة برسالة مضمونة مع الاشعار بالتوصل. ويجب أن لا ينعقد الاجتماع إلا بعد
مرور أجل لا يقل عن أربع وعشرين ساعة من تاريخ تسلم الوصول. أو بعد  48ساعة من
تاريخ توجيه الرسالة المضمونة.
 - 2تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعلاه بمقتضى المادة الاولى من القانون رقم  76.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.200بتاريخ  12من جمادى الأولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5046
بتاريخ  3شعبان  10( 1423اكتوبر  )2002ص .28904
وتعفى من سابق التصريح المنصوص عليه في المقطع الأول من هذا الفصل
الاجتماعات التي تعقدها الجمعيات والهيئات المؤسسة بصفة قانونية التي تهدف بصفة خاصة
إلى غاية ثقافية أو فنية أو رياضية وكذا الاجتماعات التي تعقدها الجمعيات والمؤسسات
الاسعافية أو الخيرية.
الفصل الرابع3
لا يمكن أن تنعقد الاجتماعات في الطرق العمومية ولا أن تمتد إلى ما بعد الساعة
الثانية عشر ليلا أو إلى ما بعد الساعة التي يحددها التصريح.
الفصل الخامس4
يجب أن يكون لكل اجتماع مكتب يتكون من رئيس ومستشارين على الأقل من بين
الموقعين على التصريح. وفي حال غياب الرئيس ينوب عنه أحد المستشارين.
الفصل السادس5
يعهد إلى المكتب المحافظة على النظام والحيلولة دون كل مخالفة للقوانين ومنع كل
خطأ يتنافى مع النظام العام أو الآداب العامة أو يتضمن تحريضا على ارتكاب جريمة ولا
يسمح بأية (مناقشة) خارجة عن موضوع الاجتماع .
الفصل السابع6
يجور للسلطة الإدارية التي تلقت التصريح أن تعين كتابة أحد موظفيها لحضور
الاجتماع على أن يدلي إلى رئيس المكتب بنسخة من قرار تكليفه.
ويكون له الحق في فض هذا الاجتماع إذا طلب منه المكتب ذلك أو إذا وقعت
اصطدامات أو أعمال عنف.
الجزء الثاني
الفصل الثامن
يمنع كل شخص حامل لأسلحة ظاهرة أو خفية أو أداة خطيرة على الأمن العام الدخول
إلى المكان المنعقد فيه الاجتماع.
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل الرابع أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض الفصل الخامس أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل السادس أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض الفصل السابع أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.5
الفصل التاسع7
يعاقب عن كل مخالفة لمقتضيات هذا الكتاب بغرامة تتراوح بين  2.000و5.000
درهم وفي حالة العود يعاقب المخالف بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وشهرين وبغرامة
تتراوح بين  2.000و 10.000درهم أو بإحدى العقوبتين فقط، وذلك بصرف النظر عن
العقوبات التي يمكن تطبيقها بخصوص الجرائم أو الجنح المرتكبة خلال هذه الاجتماعات.
الفصل العاشر8
يعاقب بغرامة تتراوح بين  1.200و 5.000درهم ويحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد
وثلاثة أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من يحمل أسلحة ظاهرة أو خفية أو أدوات
خطيرة على الأمن العمومي وذلك بصرف النظر عن العقوبات المقررة في القانون الجنائي
أو المقتضيات المتعلقة بالزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات
المتفجرة.
ويطبق نفس العقوبات على كل شخص يحمل سلاحا ظاهرا ويمتنع من الامتثال للأمر
الصادر له بمغادرة مكان الاجتماع.
الفصل الحادي عشر9
تخضع لوجوب تصريح سابق المواكب والاستعراضات وبصفة عامة جميع
المظاهرات بالطرق العمومية.
لا يسمح بتنظيم المظاهرات بالطرق العمومية إلا للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية
والهيئات المهنية والجمعيات المصرح بها بصفة قانونية والتي قدمت لهذا الغرض التصريح
السابق المنصوص عليه أعلاه.
بيد أنه يعفى من هذا التصريح الخروج إلى الشوارع العمومية طبقا للعوائد المحلية.
الفصل الثاني عشر10
يسلم التصريح إلى السلطة الإدارية المحلية في ظرف ثلاثة أيام كاملة على الأقل،
وخمسة عشر يوما كاملة على الأكثر قبل تاريخ المظاهرة، وتسلم هذه السلطة في الحال
وصلا مختوما بإيداع التصريح، وإذا لم يتمكن المصرحون من الحصول على الوصل فإن
التصريح يوجه إلى السلطة المحلية في رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
 - 7تم تغيير وتتميم الفصل التاسع أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم الفصل العاشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 9تم نسخ وتعويض الفصل الحادي عشر أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.6
ويتضمن التصريح الأسماء الشخصية والعائلية للمنظمين وجنسيتهم ومحل سكناهم،
وكذا أرقام بطائقهم الوطنية ويوقع عليه ثلاثة أفراد منهم يكون محل سكناهم في العمالة أو
الإقليم الذي تجري فيها المظاهرة، وتبين في التصريح الغاية من هذه المظاهرة والمكان
والتاريخ والساعة لتجمع الهيئات المدعوة للمشاركة فيها وكذا الطرق المنوي المرور منها.
الفصل الثالث عشر11
إذا ارتأت السلطة الإدارية المحلية أن من شأن المظاهرة المزمع القيام بها تهديد الأمن
العام فإنها تمنعها بقرار مكتوب يبلغ إلى الموقعين على التصريح بمحل سكناهم.
الفصل الرابع عشر12
يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 1.200
و 5.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
 -1الأشخاص الذين يقدمون تصريحا غير صحيح بهدف التغليط بشأن البيانات
المنصوص عليها في الفصل الثاني عشر من هذا القانون أو الذين وجهوا بطريقة ما
استدعاء للمشاركة في مظاهرة بعد منعها.
 -2الأشخاص الذين يساهمون في تنظيم مظاهرة غير مصرح بها أو وقع منعها.
الفصل الخامس عشر13
يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 2.000
و 8.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يوجد في إحدى المظاهرات حاملا
لسلاح ظاهر أو خفي أو لأداة خطيرة على الأمن العمومي وذلك بصرف النظر عن العقوبات
الأكثر شدة المقررة في القانون الجنائي أو في التشريع الخاص بالتجمعات أو المتعلق
بالزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد والأدوات المتفجرة أو في هذا
القانون.
الفصل السادس عشر14
لا تطبق المقتضيات الخاصة بالظروف المخففة على المخالفات المقررة في الفصل 15
أعلاه وتضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصل الخامس عشر في حالة تكرار
المخالفة، ويمكن الحكم زيادة على ذلك بالمنع من الإقامة.
 - 11تم تغيير وتتميم الفصل الثالث عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ، 76.00السالف الذكر.
- 12تم تغيير وتتميم الفصل الرابع عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم الفصل الخامس عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 14تم تغيير وتتميم الفصل السادس عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.7
الفصل السابع عشر15
يمنع كل تجمهر مسلح في الطريق العمومية ويمنع كذلك في هذه الطريق كل تجمهر
غير مسلح قد يخل بالأمن العمومي.
الفصل الثامن عشر
يعتبر التجمهر تجمهرا مسلحا في الأحوال الآتية :
أ) إذا كان عدد من الأشخاص المكون منهم هذا التجمهر حاملا لأسلحة ظاهرة أو خفية
أو لأداة أو أشياء خطيرة على الأمن العمومي ؛
ب) إذا كان أحد من هؤلاء الأشخاص يحمل أسلحة أو أداة خطيرة ظاهرة ولم يقع
إقصاؤه حالا من طرف المتجمهرين أنفسهم.
الفصل التاسع عشر16
إذا وقع تجمهر مسلح في الطريق العمومية خلافا لمقتضيات الفصل  17أعلاه فإن
عميد الشرطة أو كل عون آخر يمثل القوة العمومية والسلطة التنفيذية ويحمل شارات وظيفته
يتوجه إلى مكان التجمهر ويعلن عن وصوله بواسطة مكبر للصوت ثم يوجه الأمر
للمتجمهرين بفض التجمهر والانصراف، ويتلو العقوبات المنصوص عليها في الفصل 20
من هذا القانون.
إذا لم تقع الاستجابة للإنذار الأول وجب على العون المذكور أن يوجه إنذارا ثانيا وثالثا
بنفس الكيفية، ويختمه بعبارة "إننا سنعمل على تفريق المتجمهرين بالقوة" وفي حالة إبداء
امتناع يقع تفريق المتجمهرين بالقوة.
الفصل العشرون17
يعاقب كل من يشارك في تجمهر مسلح كما يلي :
أولا – إذا انفض التجمهر بعد توجيه إنذار له ودون استعمال أسلحته تكون العقوبة
بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنة؛
ثانيا - إذا وقع التجمهر ليلا تكون العقوبة بالحبس لمدة تتراوح بين سنة وسنتين؛
ثالثا –إذا لم يتم تفريق التجمهر إلا بالقوة أو بعد استعمال الأسلحة من قبل المتجمهرين
تكون العقوبة بالسجن لمدة أقصاها خمس سنوات.
 - 15تم تغيير وتتميم الفصل السابع عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم الفصل التاسع عشر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم الفصل العشرون أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.8
ويمكن في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين  2و 3من المقطع الأول من هذا
الفصل الحكم بالمنع من الإقامة على الأشخاص المثبتة إدانتهم.
الفصل الواحد والعشرون18
كل تجمهر غير مسلح يقع تفريقه وفق نفس الكيفية المنصوص عليها فـي الفصل 19
مع تلاوة العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذا الفصل.
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وثلاثة أشهر وبغرامة تتراوح بين 1.200
و 5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من شارك فـي تجمهر غير مسلح ولم
ينسحب منه بعد توجيه الإنذار، الأول والثاني والثالث.
وإذا لم يتأت تفريق التجمهر إلا بالقوة تكون العقوبة بالحبس لمدة تتراوح بين شهر
واحد وستة أشهر.
الفصل الثاني والعشرون19
يمكن لممثل السلطة الإدارية المحلية أن يتخذ في كل وقت محافظة على النظام العام
قرارات مكتوبة بمنع عرض وحمل الشعارات والرايات أو كل علامة أخرى تدعو للتجمهر
سواء كان ذلك في الطرق العمومية في البنايات والساحات والأماكن المباحة للعموم.
الفصل الثالث والعشرون
إن المتابعات الخاصة بالتجمهر لا تمنع من المتابعات المتعلقة بالجنايات والجنح التي قد
ترتكب أثناء التجمهر.
الفصل الرابع والعشرون20
الفصل الخامس والعشرون
لا تطبق المقتضيات الخاصة بالظروف المخففة على المخالفات المنصوص عليها في
هذا الكتاب.
 - 18تم نسخ وتعويض الفصل الواحد والعشرون أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف
الذكر.
 - 19تم تغيير وتتميم الفصل الثاني والعشرون أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،76.00السالف
الذكر.
 - 20تم نسخ الفصل الرابع والعشرون أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.9
الفصل السادس والعشرون
مقتضيات عامة
يطبق ظهيرنا الشريف هذا في جميع أنحاء مملكتنا وهو ينسخ ويعوض جميع
المقتضيات السابقة المتعلقة بالاجتماعات العمومية والمظاهرات والتجمهر في الطرق
العمومية ولاسيما منها مقتضيات :
- الظهير الشريف الصادر في  8ربيع الثاني  1332الموافق لـ مارس  1914بشأن
التجمهرات ؛
- الظهير الشريف الصادر في  28ربيع الثاني  1332الموافق لـ مارس  1914في
تنظيم الاجتماعات العمومية؛
- الظهير الشريف الصادر في  30ربيع الثاني  1355الموافق لـ  20يوليوز 1936
بشأن المظاهرات في الطرق العمومية ؛
- نظام طنجة الصادر في  5ربيع الأول  1345الموافق لـ  13غشت  1926بشأن
الاجتماعات العمومية ؛
- قانون طنجة الصادر في  23رمضان  1354الموافق لـ  19دجنبر  1936بشأن
تنظيم المظاهرات في الطرق العمومية ؛
- القرار الوزيري الصادر في  6جمادى الأولى  1362الموافق لـ  11مايو 1943
بشأن الاجتماعات العمومية في المنطقة الشمالية سابقا والسلام.
وحرر بالرباط في  3جمادى الأولى  1378الموافق  15نونبر .1958
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
الإمضاء : أحمد بلافريج
