ظھیر شریف رقم  1.63.288بشأن مراقبة العملیات العقاریة الواجب إنجازھا من طرف بعض الأشخاص والمتعلقة بالأملاك الفلاحیة لقرویة
الحمد   وحده ؛
الطابع الشریف
)بداخلھ الحسن بن محمد بن یوسف بن الحسن الله ولیھ(
یعلم من ظھیرنا الشریف ھذا أسماه الله وأعز أمره أنھ :
بمقتضى الظھیر الشریف رقم  1.63.289الصادر في  7جمادى الأولى  26) 1383شتنبر  (1963بتحدید الشروط التي تسترجع الدولـة بموجبھا أراضي الاستعمار ؛
وبناء على الدستور الصادر الأمر بتنفیذه یوم  17رجب  14) 1382دجنبر،(1962
أصدرنا أمرنا الشریف بما یأتي :
الجزء الأول
مراقبة العملیات العقاریة
الفصــل 1
إن العملیات العقاریـة بما فیھا البیوعات عن طریق السمسـرة وكـذا إبرام جمیع عقود الإیجار المتجاوزة مـدتھا ثلاث سـنوات والمتعلقـة بالأملاك الفلاحیـة المعدة للفلاحة الواقعة خارج الدوائر الحضـریة
یتوقف إجراؤھا مع مراعاة مقتضیات الظھیر الشریف رقم  1.63.289المشار إلیھ أعلاه على رخصة إداریة إذا كان الطرف أو الطرفان المعنیان بالأمر شخصا أو شخصین إذا تبین غیر مغربیین أو
شخصین معنویین.
غیر أنھ إذا كانت العملیة تتعلق بملك قررت المحكمة بیعھ عن طریق المزاد العلني جاز تقدیم طلب الرخصة في شكل طلب للمساھمة في السمسرة.
الفصــل 2
یحرر طلب الرخصة في مطبوعات تقدمھا الإدارة ویجب أن یتضـمن ھذا الطلب على الخصوص اسـمي الطرفین المعنیین بالأمر وحالتھما المدنیة وجنسیتھما ومھنتھما والأراضي الفلاحیة الجاریة على
ملكھما أو المستغلة من طرفھما وكذا نوع العملیة المزمع القیام بھا، وموقع ومساحة ومحتویات العقار والبیانات المتعلقة بحالتھ القانونیة.
ویجب على الطالبین أن یعینوا محلا للمخابرة معھم بالمغرب.
كما یجب أن یحمل طلب الرخصة الإمضاء المصحح لجمیع الأطراف المعنیة بالأمر.
أما إذا كان الأمر یتعلق بطلب للمساھمة في السمسرة فإنھ یجب أن یؤشر علیھ كاتب الضبط وأن یودع قبل التاریخ المحدد للسمسرة بستین یوما على الأقل.
الفصــل 3
یودع طلب الرخصة بمقر الإقلیم الواقع العقار بترابھ من طرف المتخلى أو المؤسس أو المؤاجر أو المسترد أو الشخص الذي یرید المساھمة في السمسرة ویسلم عنھ وصول.
 الفصــل 4
یتولى وزیر الداخلیة بعد موافقة وزیري الفلاحة والمالیة تسلیم أو رفض الرخصة المذكورة في أجل خمسة وأربعین یوما على الأكثر یبتدئ من یوم إیداع الطلب إذا كان الأمر یتعلق بملك بیع عن طریق
المزاد العلني وفي ظرف ستة أشھر على الأكثر ابتداء من یوم إیداع الطلب في الحالات الأخرى.
ویعتبر سكوت الإدارة بمثابة رفض لطلب الرخصة.
الجزء الثاني
حق الدولة في الشفعة
الفصل 5
تخول الدولة التي یمثلھا وزیر المالیة الحق في أن تقتني عن طریق الشفعة الأملاك الآتیة مع مراعاة مقتضیات المقطع الثاني من ھذا الفصل :
 -1الأملاك التي یتوقف تفویتھا على سابق رخصة ولاسـیما الأملاك الجاریة قبل البیع بالمزاد العلني على ملك شـخص ذاتي غیر مغربي أو شـخص معنوي والنازلة سمسرتھا على شخص ذاتي
مغربي ؛
 -2الأملاك المبیعة بالمزاد العلني والنازلة سمسرتھا على شخص ذاتي غیر مغربي أو على شخص معنوي.
وفي حالة الشیاع فإن حق الشفعة المخول للدولة لا یمكن أن یمارس إذا كان المسترد المحتمل بطریق الشفعة أو الضم في الصفقة شخصیا ذاتیا مغربیا.
الفصــل 6
یمارس حق الشفعة المنصوص علیھ في ظھیرنا الشریف ھذا باقتراح من وزیر الفلاحة ضمن الشروط المحددة في الفصلین السابع والثامن.
ویعتبر معلنا عن رغبة الإدارة في ممارسة ھذا الحق بمجرد ما تثبت الإدارة توجیھ الرسالة المضمونة المنصوص علیھا في الفصلین  7و.8
الفصــل 7
تمارس الشـفعة مع مراعاة مقتضـیات الفصل الثامن مقابل الثمن المبین في طلب الرخصة وبإشـعار الطالبین بالرغبة في ممارسـتھا بواسـطة رسالة مضـمونة داخل أجل لا یتجاوز ستة أشھر یبتدئ من
تاریخ إیداع طلب الرخصة.
الفصــل 8
تمارس الدولة حق الشـفعة في الأملاك المبیعة بالمزاد العلني مقابل ثمن البیع بما في ذلك الثمن الأساسـي والصوائر وباطلاع كاتب الضبط بالمحكمة على رغبتھا في ذلك بواسطة رسالة مضمونة داخل
الستین یوما الموالیة على الأكثر للتاریخ الذي یبلغ فیھ ھذا الموظف محضر السمسرة إلى وزارة الفلاحة بعد انصرام أجل تعلیة المزاد.
ولا تصـبح السمسرة نھایة إلا ابتداء من التاریخ الذي تخبر فیھ الإدارة كاتب الضبط بمقررھا أو من انصرام أجل الستین یوما المنصوص علیھ في المقطع أعلاه إن لم تتخذ الإدارة مقررا في ھذا الصدد.
الجزء الثالث
مقتضیات مختلفة
الفصــل 9
یجب على العدول والموثقین وجمیع الموظفین العمومیین والمحافظین على الأملاك العقاریة والرھون وكذا قباض التسـجیل أن یرضوا تحریر أو تلقي أو تسجیل جمیع العقود المثبتة للعملیات المشار إلیھا
في ظھیرنا الشریف ھذا ما لم تكن مصحوبة بالرخصة الإداریة.
الفصــل 10
تعتبر باطلة وعدیمة المفعول جمیع العملیات المنجزة خلافا لمقتضیات ظھیرنا الشریف ھذا وترفع الدعاوى بالبطلان إلى المحاكم المختصة عادة في القضایا العقاریة.
 الفصــل 11
یعاقب عن المخالفات لظھیرنا الشریف ھذا بغرامة یتراوح قدرھا بین  500و 5000درھم وبسجن تتراوح مدتھ بین شھر واحد وستة أشھر أو بإحدى ھاتین العقوبتین فقط.
ویعاقب بغرامـة یتراوح قدرھا بین  1000و 10.000درھم وبسـجن تتراوح مـدتھ بین شـھرین وسـنة واحـدة أو بإحدى ھاتین العقوبتین فقط كل من قدم تصـریحات مزورة في طلبات الرخصة أو قام
بمناورات تدلیسیة قصد التملص من مقتضیات ظھیرنا الشریف ھذا.
الفصــل 12
لا تطبق مقتضیات ظھیرنا الشریف ھذا :
 -1على الأشـخاص المعنویین المشار إلیھم في الظھیر الشریف رقم  1.59.171الصادر في  4ذي القعدة  12) 1378مایو  (1959بشأن العملیات العقاریة الواجب إنجازھا من طرف دولة أو
مؤسسة عمومیة أجنبیة ؛
 -2على الدولة والجماعات المحلیة أو المجعولة تحت الوصایة الإداریة لوزیر الداخلیة والجماعات الجاریة علیھا أحكام الظھیر الشریف الصادر في  26رجب  27) 1337أبریل  (1919بتنظیم
الوصایة الإداریة على الجماعات وضبط تفویت الأملاك الجماعیة والتصرف فیھا.
الفصــل 13
إن المقتضیات الجدیدة المتعلقة بالاقتناء عن طریق السمسرة لا تطبق على البیوعات بالمزاد العلني التي لم تكن موضوع إشھار في تاریخ نشر ظھیرنا الشریف ھذا بالجریدة الرسمیة.
الفصل 14
یعھد بتطبیق ظھیرنا الشریف ھذا إلى وزارة الداخلیة والمالیة والعدل والفلاحة كل واحد منھم فیما یخصھ.
الفصــل 15
یلغى الظھیر الشـریف رقم  1.59.287الصـادر في  16جمـادى الأولى  17) 1379نونبر  (1959بشأن مراقبـة العملیات العقاریـة الواجب إنجازھا من طرف بعض الأشـخاص والمتعلقة بالأملاك
القرویة حسبما وقع تغییره بالظھیر الشریف رقم  1.61.265المؤرخ في  14جمادى الأولى  24) 1381أكتوبر  (1961والسلام.
وحرر بطنجة في  7جمادى الأولى  26) 1383شتنبر (196