قانون رقم  1.75.168 1977 يتعلق باختصاصات العامل

ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.75.168بتاريخ  25صفر 1397 15يبراير  1977يتعلق باختصاصات العامل
--------
الحمد الله وحده
الطابع الشريف – بداخله :
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن االله وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه االله وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  89و 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
الفصل 1
العامل هو الممثل لجلالتنا الشريفة في العمالة أو الإقليم الذي يمارس فيه مهامه.
الفصل 2
يعتبر العامل بمثابة مندوب حكومة جلالتنا الشريفة في العمالة أو الإقليم الذي يمارس فيه مهامه. ويسهر على تطبيق الظهائر
الشريفة والقوانين والأنظمة وعلى تنفيذ قرارات وتوجيهات الحكومة في العمالة أو الإقليم.
ويتخذ العامل في نطاق ممارسة المهام المشار إليها في المقطع الأول وضمن حدود اختصاصاته التدابير ذات الصبغة
التنظيمية أو الفردية طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.
الفصل 3
يكلف العامل بالمحافظة على النظام في العمالة أو الإقليم. ويجوز له استعمال القوات المساعدة وقوات الشرطة والاستعانة
بالدرك الملكي والقوات المسلحة الملكية طبق الشروط المحددة في القانون.
ويشرف بالخصوص تحت سلطة وزير الداخلية على أعمال رؤساء الدوائر ورؤساء المقاطعات الحضرية والقروية )الباشا
والقائد.(
الفصل 4
يقوم العامل بتنفيذ مقررات مجالس العمالات والأقاليم. ويراقب الجماعات المحلية في حدود اختصاصاته.
الفصل 5
)تم نسخ وتعويض أحكام هذا الفصل بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.293الصادر في  19من
ربيع الآخر  6) 1414أآتوبر  .((1993يقوم العامل، تحت سلطة الوزراء المختصين، بتنسيق أعمال المصالح الخارجية للإدارات
المدنية التابعة للدولة والمؤسسات العامة التي لا يتجاوز مجال عملها نطاق العمالة أو الإقليم ؛
وبهذه الصفة، يتولى النهوض بأعمال المصالح والمؤسسات المذآورة ومراقبتها وتتبعها قصد السهر على تنفيذ القرارات
الصادرة عن الوزراء ؛
ويرفع إلى الوزراء المعنيين بالأمر بيانا عن شروط تنفيذ ما يصدرونه من توجيهات وتعليمات ؛
ويخبر العامل بالأعمال التي تقوم بها المصالح الخارجية. ولهذه الغاية تبلغ إليه نسخة من برامج العمل والتوجيهات الواردة
من الوزراء المعنيين بالأمر ومن التقارير والبيانات العامة الموجهة إليهم.
الفصل  5المكرر
)تم إضافة هذا الفصل بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.293الصادر في  19من ربيع الآخر 1414
) 6أآتوبر  .((1993تحدث لدى العامل وتحت رئاسته لجنة تقنية تابعة للعمالة أو الإقليم تتألف من الكاتب العام للعمالة أو الإقليم ومن
رؤساء الدوائر ورؤساء المصالح الخارجية للإدارات المرآزية التابعة للدولة ومديري المؤسسات العامة.
ويجوز للعامل أن يدعو لحضور أعمال اللجنة المذآورة آل شخص من ذوي الأهلية وتجتمع اللجنة بدعوة من العامل مرة في
الشهر على الأقل.
وتحدد اختصاصات اللجنة المذآورة بنص تنظيمي.2
الفصل 6
يراقب العامل تحت سلطة الوزراء المختصين النشاط العام لموظفي وأعوان المصالح الخارجية للإدارات المدنية التابعة
للدولة المزاولين عملهم في العمالة أو الإقليم. ويسهر داخل حدود اختصاصاته الترابية على حسن تسيير المصالح العمومية وآل
مؤسسة أخرى تستفيد من إعانة الدولة أو الجماعات المحلية.
ويجب أن يطلع سلفا على آل انتقال يهم رؤساء المصالح الخارجية للإدارات المدنية التابعة للدولة ومساعديهم المباشرين.
آما يجب أن يوجه سنويا إلى الوزير المختص نظرة عن سلوك رؤساء مصالح الإدارات المدنية ومساعديهم المباشرين
العاملين بالعمالة أو الإقليم.
وبصرف النظر عن الاختصاصات المخولة للسلطة المعهود إليها بحق التأديب يجوز للعامل أن يمارس مهمة التوقيف عن
العمل المسند إلى السلطة المذآورة بموجب الفصل  73من الظهير الشريف رقم  1.58.008الصادر في  4شعبان 24) 1377
يبراير  (1958بمثابة النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية وذلك في الحالات وطبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
المذآور ويخبر الوزير المختص على الفور بتدبير التوقيف الذي اتخذه.
ولا تطبق مقتضيات هذا الفصل على موظفي المحاآم العاملين في العمالة أو الإقليم.
الفصل 7
يمكن طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل  64من المرسوم الملكي رقم  330.66الصادر في  10محرم 21) 1387
أبريل  (1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية أن يعين العمال آمرين مساعدين بدفع النفقات من الإعتمادات المدرجة في حساب
الأموال الخصوصية رقم  36.05الحامل عنوان "الأموال الخصوصية للتنمية الجهوية" ويعينون آمرين مساعدين بدفع نفقات
الاستثمار من اعتمادات الميزانية المتعلقة بالعمليات الخاصة بالعمالة أو الإقليم والمدرجة في لائحة يحددها وزير المالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والوزراء المعنيون بالأمر وتضاف إلى قانون المالية.
ويمكن أن يعين العمال تحت مسؤوليتهم ومراقبتهم، بصفة آمر مساعد نائب لدفع الاعتمادات المفوض إليهم فيها آلا أو بعضا،
رئيس المصلحة الخارجية التابعة للسلطة الحكومية المسند التفويض من طرفها.
ويباشر هذا التعيين بقرار يصدره العامل وتؤشر عليه السلطة الحكومية المسند التفويض من طرفها.
الفصل 8
)تم نسخ وتعويض أحكام هذا الفصل بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.293الصادر في  19من
ربيع الآخر  6) 1414أآتوبر  .((1993يوجه العامل سنويا إلى آل وزير من الوزراء تقريرا عن حالة الاستثمارات المقررة من لدن
الوزارة المعنية بالأمر، وله أن يقترح، بهذه المناسبة، آل تدبير من التدابير التي يرى في اتخاذها فائدة لتحقيق الاستثمارات الداخلة
في اختصاص الوزير المعني بالأمر.
الفصل 9
)تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.293الصادر في  19من ربيع
الآخر  6) 1414أآتوبر  .((1993لا تطبق أحكام الفصلين  5و 6من ظهيرنا الشريف هذا على المحاآم والمصالح الخارجية التابعة
لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية وعلى الموظفين العاملين بها.
الفصل 10
يلغى الفصل  29من الظهير الشريف رقم  1.63.038الصادر في  5شوال ) 1382فاتح مارس  (1963بمثابة النظام
الأساسي الخصوصي للمتصرفين بوزارة الداخلية.
الفصل  10الѧمكѧرر
)تم إضافة هذا الفصل بموجب القانون رقم  34.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.86.2بتاريخ  26من ربيع الآخر
 29) 1407ديسمبر  .((1986استثناء من أحكام الفصل  2أعلاه يمارس الباشا، في البلديات المعينة بنص تنظيمي، الاختصاصات
المسندة إلى العامل بمقتضى الفصل الآنف الذآر.
ويتولى الباشا لهذه الغاية تطبيق الظهائر الشريفة والنصوص التشريعية والتنظيمية وتنفيذ المقررات والتوجيهات الإدارية.
ويقوم، في ممارسة مهامه المنصوص عليها أعلاه، باتخاذ تدابير تنظيمية أو فردية في حدود الاختصاصات المسندة إليه وفقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويمارس على الخصوص بحكم القانون السلطات المخولة للسلطة المحلية بمقتضى الفصل  44من الظهير الشريف رقم
 1.76.583بتاريخ  5شوال  30) 1396سبتمبر  (1976المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي.3
وإذا تعذر على الباشا، لأي سبب آان، ممارسة الاختصاصات المخولة له بمقتضى هذا الفصل، قام بذلك عامل العمالة أو
الإقليم التابع له الباشا.
الفصل 11
إن تدابير تطبيق ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من
وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في  25صفر  15) 1397يبراير .(1977
وقعه بالعطف :
الوزير الأول،
الامضاء : أحمد عصمان