قرار للمدير العام للديوان الملكي بتنظيم الاتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول.

لفهرس
الباب الأول :الاتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول 
الباب الثاني :مؤسسات استهلاك المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول
الفرع الأول :أماآن بيع المشروبات والأآلات الخفيفة شروط الاستغلال 
الفرع الثاني :الرخص الخاصة والموقتة 
الفرع الثالث :النظام القانوني للرخصة 
الفرع الرابع :الإذن في التسيير والنيابة 
الفرع الخامس :الواجبات والممنوعات 
الباب الثالث :مقتضيات مختلفة 
الباب الرابع :مقتضيات خاصة وانتقالية 

إن المدير العام للديوان الملكي،
بناء على المرسوم الملكي رقم  76.66الصادر في  10شوال  31) 1385يناير ) 1966بالتفويض في المسائل المتعلقة
بالكحول والمشروبات الكحولية والخمور وألعاب القمار والمهن المرتبطة بها،
يقرر مايلي:
الباب الأولالاتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول
الفصل 1
يجب على آل من يريد الاتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة أن يحصل سلفا على إذن
تسلمه السلطة الإدارية المحلية بعد استشارة المصالح المحلية للشرطة أو الدرك، ويمكن أن يسحب هذا الإذن في آل مرة
وقت وآن من طرف السلطة التي سلمته إما على إثر إدانة بموجب تدبير تقتضيه المحافظة على النظام أو الأمن العمومي.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين
 500و 2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 2
يجوز للسلطة الإدارية المحلية أن تمنع بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة في بعض مناطق
وأحياء المدينة وآذا في الدوائر التي تحددها بجوار الأماآن الدينية والمقابر والمؤسسات العسكرية و الاستشفائية
والمدرسية.
الباب الثاني
مؤسسات استهلاك المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول
الفرع الأول
أماآن بيع المشروبات والأآلات الخفيفة
شروط الاستغلال
الفصل 3
يقصد من مكان بيع المشروبات حسب مدلول هذا القرار آل مؤسسة مثل المقهى والمقصف والمطعم والفندق والكباري
حيث تقدم وتستهلك في عين المكان مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول استهلاآا أساسيا أو إضافيا.
ويقصد من مكان بيع الأآلات الخفيفة حسب مدلول هذا القرار آل مؤسسة تقدم فيها بصفة إضافية الخمر والجعة ونبيذ
التفاح باستثناء آل مشروب آحولي آخر إلى زبناء يستهلكون مواد غذائية جامدة.
الفصل 4
يمنع بصرف النظر عن الحقوق المكتسبة استغلال مكان لبيع المشروبات بجوار الأماآن الدينية أو المقابر أو المؤسسات
العسكرية أو الاستشفائية أو المدرسية وفي بنايات للأوقاف وبصفة عامة بالقرب من آل مكان تجب فيه مراعاة الحشمة
والوقار.
ويحدد أدنى المسافة الواجب اعتبارها في هذه الحالات بقرار تصدره السلطة الإدارية المحلية.
الفصل 5
يجب على آل من يريد فتح مكان لبيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة أن يحصل سلفا على رخصة تسلم طبق الشروط
المنصوص عليها في الفصلين  6و 7و إلا عوقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها
بين  500و 2.500درهم.وتعتبر هذه الرخصة من الصنف الأول إذا آانت مطبقة على مؤسسة تقدم وتستهلك فيها بعين المكان وبصفة رئيسية
مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول .وتعتبر من الصنف الثاني إذا آانت المشروبات المذآورة لا تقدم فيها إلا بصفة
إضافية.
الفصل 6
يحرر طلب الرخصة في استغلال مكان لبيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة في ورق متنبر ويوجه إلى السلطة الإدارية
المحلية للمكان الذي يفتح فيه المحل المذآور، وترفعه هذه السلطة إلى المدير العام للأمن الوطني.
ويجب أن يشتمل هذا الطلب على البيانات والأوراق الآتية:
-1فيما يخص الأشخاص الذاتيين:
أ )الاسم العائلي والشخصي للطالب وتاريخ ومكان ازدياده وجنسيته ومهنته ومحل سكناه؛
ب( نسخة من بطاقة القيس الجسماني ومن سجل السوابق العدلية للطالب يقل تاريخها عن ثلاثة أشهر؛
ويتعين على الطالبين الأجانب عند عدم توفرهم على الأوراق المذآورة الإدلاء بأوراق تقوم مقامها في بلدهم الأصلي؛
ج( صورتان حديثتان للطالب.
-2فيما يخص الأشخاص المعنويين المشار إليهم في الفصلين  12و :13نظير من أنظمتهم الأساسية المؤرخة والمسجلة
عند الاقتضاء مشهود بمطابقته للأصل من طرف مسير يجب أن يصحح توقيعه.
-3في جميع الحالات:
أ(صنف الرخصة المطلوبة؛
ب( موقع المكان بالضبط وتصميم المؤسسة المزمع فتحها واسمها واسم صاحب الملك؛
ج( نسخة مشهود بمطابقتها لأصل عقد آراء المؤسسة عند الاقتضاء؛
د( شهادة من المكتب الصحي تثبت أن المكان يتوفر على الشروط المطلوبة في النظام المعمول به.
الفصل 7
يمنح المدير العام للأمن الوطني الرخصة في استغلال مكان لبيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة أو يرفضها بعد استشارة
لجنة تتألف ممن يأتي :
ممثل لوزير الداخلية بصفة رئيس؛
ممثل لوزير العدل؛
ممثل لوزير الصحة العمومية؛
ممثل للوزير المكلف بالتجارة؛
ممثل للوزير المكلف بالسياحة؛
ممثل للمدير العام للأمن الوطني.وتتولى آتابة اللجنة المديرية العامة للأمن الوطني.
الفصل 8
لا يمكن في أي حالة من الأحوال أن تمنح الرخصة في استغلال مكان لبيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة لمن يأتى:
-1الأشخاص الذين يزاولون منصبا عموميا أو خصوصيا؛
-2زوج قاض أو موظف للأمن الوطني أو ضابط صغير في الجيش أو أحد رجال السلطة.
الفصل 9
لايمكن أن تمنح الرخصة في أي حال من الأحوال إلى من يأتي:
-1الأشخاص البالغون من العمر أقل من  21سنة؛
-2الأشخاص المحجور عليهم أو المفلسون؛
-3الأشخاص المحكوم عليهم من أجل ارتكاب جريمة.
ولايمكن أن تمنح إلى الأشخاص الآتي ذآرهم إلا بعد مرور خمس سنوات على قضاء عقوبتهم وبشرط أن لا يكونوا قد
تعرضوا طيلة هذه السنوات الخمس لأية عقوبة حبس تأديبية:
أ( الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة حبس من أجل سرقة أو إخفائها أو نصب أو إخلال بأمانة أو رشوة أو تهريب أسلحة أو
حمل أسلحة أو إمساآها أو إيداعها من غير إذن أو تهريب جبائي أو ربا أو إفلاس أو زور أو تزوير لحسابات خاصة
تجارية أو بنكية أو تزييف أوراق رسمية أو وثائق إدارية؛
ب( الأشخاص المحكوم عليهم من أجل مخالفة لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في  12ربيع الثاني  2) 1341دجنبر
 (1922بسن نظام لاستيراد المواد السامة والاتجار فيها وإمساآها واستعمالها ومن أجل بيع بضائع مدلس فيها أو مضرة
بالصحة والسكر العلني والإجهاض والقتل غير العمد في حالة سكر أو مع جنحة الفرار وارتكاب الجنح ضد الأطفال؛
ج( الأشخاص المحكوم عليهم من أجل تحريض القاصرين على الفحشاء أو القوادة وتسيير دور لألعاب القمار أو تنظيم
يانصيب غير مأذون فيهما وانتهاك حرمة الأخلاق؛
د( الأشخاص المحكوم عليهم من أجل التمرد والإهانة وأعمال العنف والإيذاء المرتكبة ضد الموظفين أو ممثلي السلطة
العمومية في أثناء ممارسة مهامهم أو بمناسبة ممارستها والمساعدة العسكرية على فرار المعتقلين؛
هـ( الأشخاص المحكوم عليهم من أجل جنحة الفرار من الجندية والعصيان والتمرد ضد القوة المسلحة واختلاس الملابس
العسكرية أو سرقتها.
الفصل 10
يمكن أن تسحب الرخصة في استغلال مكان لبيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة في آل وقت وآن من طرف المدير العام
للأمن الوطني بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في الفصل السابع أعلاه إما على اثر إدانة أو بموجب تدبير تقتضيه
المحافظة على النظام أو الأمن العمومي.
ويعلن وجوبا عن سحب الرخصة إذا أصبح المستغل في إحدى حالتي تعذر منحها المشار إليهما في الفصل السابع أو أعلن
عن الحجر عليه أو إفلاسه أو تعرض لحكم أصبح نهائيا من أجل إحدى المخالفات المشار إليها في الفصل التاسع.
ويترتب عن سحب الرخصة إيقاف استغلال المؤسسة وإلا وقع تطبيق العقوبات المقررة في حالة فتح أماآن لبيع
المشروبات من غير رخصة.الفصل 11
لا يمكن لزوج المستغل المسحوبة منه الرخصة ولممثله القانوني وأقاربه المباشرين وآذا أقارب زوجه أن يحصلوا على
رخصة طيلة اجل سنتين يبتدئ من تاريخ السحب .
الفرع الثاني
الرخص الخاصة والموقتة
الفصل 12
يجوز أن تمنح رخص دائمة إلى الأشخاص المعنويين الذين تكون في نشاطهم فائدة سياحية لتمكينهم من فتح أماآن لبيع
المشروبات.
غير انه يجب عليهم أن يعهدوا باستغلالها إلى أشخاص ذاتيين يتعين عليهم آذلك أن يحصلوا على رخصة.
وعندما يتعلق الأمر بشرآة أشخاص أو ذات مسؤولية محدود فان الرخصة لا يمكن منحها إلا لشريك يتوفر على حصة
تعادل على الأقل ثلث رأس مال الشرآة وتصبح هذه الرخصة ملغاة إذا صارت الحصة المذآورة أقل من القدر الأدنى
المطلوب.
ويجب على صاحب الرخصة في حالة التخلي عن الحصص أن يوجه إلى المدير العام للأمن الوطني نسخة مشهودا
بمطابقتها لأصل عقد التخلي تتضمن عدد الحصص التي يتوفر عليها.
الفصل 13
يجب على الجمعيات المؤلفة بكيفية صحيحة وعلى الأندية الخاصة والمآوى العائلية المأذون لها بصفة قانونية أن تحصل
سلفا على رخصة دائمة لتقدم إلى المنخرطين فيها أو إلى زبنائها مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول.
ويجب أن يكون طلب الرخصة مشفوعا بشهادة إدارية تثبت أن الجمعية مؤلفة بكيفية صحيحة أو أن المؤسسة مأذون لها
بصفة قانونية عند الاقتضاء.
وتوضح الرخصة المسلمة للجمعيات والأندية الخصوصية في اسم مسير معين من طرفها تتوفر فيه جميع الشروط المطلوبة
لاستغلال مكان لبيع المشروبات.
الفصل 14
يجوز تسليم رخص دائمة تدعى "رخص الفرجة" إلى مستغلي بعض المؤسسات مثل المسارح والقاعات السنيمائية وميادين
التزحلق والمسابح والقاعات الرياضية وحلبات سباق الخيل وميادين سباق الكلاب. وتخول هذه الرخص أصحابها الحق في
تقديم مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول إلى زبناء المؤسسة وحدهم في أثناء ساعات الفرجة أو المهرجان فقط.
الفصل 15
يجوز تسليم رخص مؤقتة:
-1لمدة لا تتعدى ستة أشهر إلى أصحاب الرخص الدائمة قصد استغلال مؤسسة أخرى إذا آانت المسافة الفاصلة بين
المؤسستين تمكنهم من مراقبتهما بصفة فعالة؛
-2لمدة أقصاها ستة أشهر قابلة للتجديد خلال مدة الأشغال إلى مستغلى المطاعم الموقتة المشيدة بمواد غير دائمة والتي
يدعو إلى إقامتها موقتا خارج آل عمارة حضرية إنجاز أشغال ونصب أوراش لا تكتسي أية صبغة دائمة؛
-3لفترات المعارض أو المهرجانات القصيرة الأمد إلى الأشخاص المتوفرين أو غير المتوفرين على رخصة دائمة؛-4لمدة لا تتعدى ستة أشهر إلى مستغلى المؤسسات الواقعة داخل محطات الاستجمام أو الاستحمام.
الفصل 16
إن الرخص المشار إليها في هذا الفرع يجب تقديم طلبات بشأنها وتسلم عند الاقتضاء طبق الشروط المبينة في الفصلين
السادس والسابع.
غير أن الرخصة تمنح في الحالات المنصوص عليها بالفقرات  2و 3و 4من الفصل السابق دون سابق استشارة اللجنة التي
يجب إخبارها بذلك من طرف المدير العام للأمن الوطني في ظرف الثلاثين يوما الموالية لتسليم الرخصة.
الفرع الثالث
النظام القانوني للرخصة
الفصل 17
لا تمنح الرخصة إلا عن مكان واحد واسم واحد، ولا يسوغ أن تكون للشخص الذاتي المتوفر على رخصة مصالح في
مؤسستين أو عدة مؤسسات تجرى عليها مقتضيات هذا القرار وذلك مع مراعاة مقتضيات الفصل الخامس عشر.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بغرامة يتراوح قدرها بين  500و 2.500درهم.
الفصل 18
تكون الرخصة وتبقى غير قابلة للاتجار فيها وتعتبر خاصة بصاحبها مع مراعاة مقتضيات هذا القرار المتعلقة بالإذن في
التسيير والنيابة.
و في حالة قيام السلطة القضائية ببيع عن طريق المزاد العلني لأحد أماآن بيع المشروبات أو الأآلات الخفيفة فان المدير
العام للأمن الوطني يسحب الرخصة من المستغل السابق ويسلم عند الاقتضاء رخصة جديدة إلى المقتنى في نطاق الشروط
المطلوبة.
و في حالة فسخ قضائي لبيع مؤسسة من هذا النوع فإن المدير العام للأمن الوطني يسحب الرخصة من المشتري ويرجع
إلى البائع رخصته القديمة بشرط أن يستمر هذا الأخير في استيفاء الشروط المطلوبة لاستغلال المؤسسات الجارية عليها
مقتضيات هذا القرار .
الفصل 19
آل تغيير يدخل على موقع أو اسم مكان لبيع المشروبات يجب أن يكون موضوع رخصة جديدة تسلم بملتمس من الطالب و
إلا عوقب عن ذلك بغرامة يتراوح قدرها بين  500و  2.500درهم، ويحرر هذا الملتمس في ورق متنبر.
الفصل 20
إن الرخصة آيفما آان نوعها والإذن في التسيير لا يكونان صحيحين ولا يمكن استعمالهما إلا بعد التأشير عليهما من أجل
التنبر في مكتب التسجيل الواقعة الأماآن بدائرة نفوذه داخل اجل  45يوما يبتدئ من تاريخ تسليمهما و إلا عوقب عن ذلك
بغرامة جبائية قدرها  100درهم.
وتطبق نفس المقتضيات في حالة تسليم نسخة منهما.
وتطبق في هذا الصدد مقتضيات الفصل  23من الكتاب الثاني لقانون التسجيل والتنبر.
الفصل 21تصبح الرخصة في استغلال مكان لبيع المشروبات ملغاة إذا لم يستغل صاحبها مكانه في اجل ثلاثة أشهر يبتدئ من اليوم
الذي سلمت له فيه الرخصة مقابل توصل.
الفصل 22
آل مكان لبيع المشروبات توفق استغلاله بالفعل طيلة ستة أشهر متوالية لا يمكن أن يفتح من جديد من طرف صاحب
الرخصة إلا بالحصول على رخصة جديدة ما عدا في حالة ترخيص استثنائي بالمخالفة يمنحه المدير العام للأمن الوطني
لأسباب تمليها ضرورة ملحة وتثبت بصفة قانونية.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات المقطع أعلاه بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين
. درهم2.500 و500
الفرع الرابع
الإذن في التسيير والنيابة
الفصل 23
إن المتوفرين على رخصة دائمة الذين يستغلونها لحسابهم الخاص يمكن أن يوذن لهم بعد اجل سنة يبتدئ من يوم تسليم
الرخصة في إسناد استغلال مؤسساتهم إلى مسيرين يجب عليهم آذلك الحصول على رخصة لهذا الغرض. ويمكن التخفيض
من هذا الأجل بإذن من المدير العام للأمن الوطني في حالة ضرورة ملحة.
ولا يكون الإذن في التسيير صحيحا إلا لمدة ثلاثة أشهر ولا يمكن تجديده أآثر من ثلاث مرات متوالية.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين
. درهم2.500 و500
الفصل 24
يمكن للمدير العام للأمن الوطني:
-1في حالة وفاة صاحب الرخصة الإذن لورثته في العمل على استغلال المؤسسة من طرف مسير دون رخصة لمدة ستة
أشهر تبتدئ من تاريخ الوفاة بشرط أن تتوفر في المسير المذآور الشروط المطلوبة لاستغلال مكان لبيع المشروبات؛
-2في حالة الاستعجال تسليم إذن موقت في النيابة، ويجب عليه في هذه الحالة أن يخبر بذلك في اجل شهر اللجنة
المنصوص عليها في الفصل السادس أعلاه.
الفرع الخامس
الواجبات والممنوعات
الفصل 25
يتعين على صاحب الرخصة أن يراعى أوقات الافتتاح والإغلاق المحددة من طرف السلطة الإدارية المحلية.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة اشهر وبغرامة قدرها بين 500
و 2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ولا تطبق هذه المقتضيات على الجمعيات والمؤسسات المشار إليها في الفصل  13أعلاه.
الفصل 26يجب على الشخص الذاتي المتوفر على رخصة أو على نائبه المأذون له بصفة قانونية أن يكون حاضرا في مؤسسته
للإجابة على آل استفسار رسمي ماعدا في الحالات المنصوص عليها في الفصل الخامس عشر.
ويعاقب عن آل تغيب غير مبرر بغرامة يتراوح قدرها بين  120و 240درهما.
الفصل 27
يمنع على مستغل آل مؤسسة تتوقف على رخصة أن يستخدم في مؤسسته نساء يبلغن من العمر أقل من  21سنة وإلا
تعرض لغرامة يتراوح قدرها بين  500و  2.500درهم.
ويجب على من يريد استخدام نساء يبلغن من العمر أآثر من  21سنة أن يودع لدى المصالح المحلية للشرطة أو الدرك طلبا
مشفوعا بنسخة من بطاقة القيس الجسماني للنساء المزمع استخدامهن يقل تاريخها عن ثلاثة أشهر، ويرفع بعد ذلك الملف
المتضمن رأي المصالح المذآورة إلى المدير العام للأمن الوطني الذي يسلم الإذن أو يرفضه، ويحمل الإذن اسم صاحبه
ويكون قابلا للإلغاء.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات المقطع السابق بغرامة يتراوح قدرها بين  500و 2.500درهم.
الفصل 28
يمنع على مستغل آل مؤسسة تتوقف على رخصة أن يبيع أو يقدم مجانا مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول إلى
المغاربة المسلمين.
ويعاقب عن المخالفات للمقتضيات السابقة بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة اشهر وبغرامة تتراوح بين 300
و 1.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة العود إلى المخالفة يمكن أن تضاعف عقوبة الحبس والغرامة المنصوص عليهما أعلاه.
الفصل 29
يمنع أن يقبل في أماآن بيع المشروبات القاصرون البالغون من العمر ست عشرة سنة وغير المرفوقين بآبائهم أو أمهاتهم أو
آل شخص راشد في آفالته.
ويعاقب عن المخالفات للمقتضيات السابقة بغرامة يتراوح قدرها بين  24و 360درهم.
الفصل 30
يمنع على مستغل آل مؤسسة تتوقف على رخصة أو يبيع أو يقدم مجانا مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول إلى
قاصرين يبلغون من العمر  16سنة.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات المقطع السابق بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وشهرين وبغرامة يتراوح قدرها بين
 24و 360درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 31
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين  100و 1.000درهم آل شخص ناول
قاصرا يبلغ عمره ست عشرة سنة خمرا إلى درجة السكر.
فإذا اتحدت الظروف تفضل الدولة الأسبق في طلب التسليم أما إذا آانت طلبات التسليم عن جرائم متعددة فيكون الترجيح
بينهما حسب ظروف الجريمة وخطورتها.
ويمكن أن تضاعف هاتان العقوبتان في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة.الفصل 32
إن بائعي المشروبات الذين يقدمون الخمور إلى أشخاص هم في حالة سكر بين أو يستقبلونهم في مؤسساتهم يعاقبون بغرامة
يتراوح قدرها بين  150و  500درهم.
الفصل 33
آل شخص لا يمكنه عملا بمقتضيات الفصل  9الحصول على رخصة لا يمكن تشغيله بأي وجه من الوجوه في المؤسسة
التي آان يستغلها سابقا ولا في المؤسسة التي قد يستغلها زوجه أو زوجه السابق أو ممثله القانوني إذا آان الأمر يتعلق
بمحجور عليه.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بغرامة يتراوح قدرها بين  500و  2.500درهم.
الفصل 34
يمنع ما يلي على آل مستغل و إلا تعرض للحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة اشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500
و  2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
-1أن يستقبل عادة أشخاصا من أحد الجنسين معروفين بتعاطي الفحشاء؛
-2أن يستقبل نساء فاجرات ويشغل أو يستقبل أفرادا منحرفين قصد تعاطي الفحشاء في مؤسسته أو في الأماآن المجاورة
لها.
ويصدر الحكم وجوبا بعقوبة الحبس في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة.
الفصل 35
يمنع بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول بالتقسيط وبالأداء المؤجل.
ولا تقبل الدعوى المطالب فيها بأداء ثمن المشروبات المبيعة خلافا لمقتضيات هذا الفصل.
الفصل 36
يجب أن يعلق المستغل نص هذا القرار في القاعة الرئيسية بمؤسسته.
وتسلم النصوص الواجب تعليقها مجانا من طرف المديرية العامة للأمن الوطني.
ويعاقب عن عدم تعليق النص المذآور وعن إتلافه أو تمزيقه بغرامة يتراوح قدرها بين  120و 240درهما.
الباب الثالث
مقتضيات مختلفة
الفصل 37
يمكن أن تأمر المحاآم بصرف النظر عن الأحكام بالغرامة والحبس بإغلاق المؤسسة موقتا في حالة مخالفة للفصول 19
و 23و  25و 27و ،28ويعلن وجوبا عن هذا الإغلاق في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة.
ولا يمكن أن تقل مدة الإغلاق عن  20يوما ولا أن تتجاوز  3اشهر .
الفصل 38يعلن وجوبا عن الإغلاق النهائي للمؤسسة في حالة مخالفة لمقتضيات المقطع الأول من الفصلين  4و 5والمقطع الثالث من
الفصل  10والمقطع الأول من الفصل  18والفصول  21و 22و34
الفصل 39
يجب على بائع المشروبات المحكوم عليه بالإغلاق الموقت أو النهائي لمؤسسته أن يكف عن استغلالها بمجرد ما يصبح
الحكم نهائيا.
ويعاقب عن آل مخالفة للمقتضيات السابقة بحبس تتراوح مدته بين ستة اشهر وسنة وبغرامة يتراوح قدرها بين 600
و 2.000درهم .
الفصل 40
يمكن أن تأمر المحكمة بتعليق حكمها في نظائر وأماآن تعينها آما يمكنها أن تأمر بنشره في الصحف.
الفصل 41
إذا آانت هناك قرائن خطيرة ودقيقة تثبت مزاولة غير قانونية لأحد أنواع التجارة المتوقفة بموجب هذا القرار على رخصة
أو إذن جاز للأعوان محرري المحاضر بناء على إذن آتابي لوآيل الدولة وبحضور ضابط للشرطة القضائية القيام
بتفتيشات داخل المنازل.
ويمكن القيام بهذه التفتيشات حتى خارج الساعات المعينة في الفصل  64من قانون المسطرة الجنائية غير انه يجب أن
تحترم فيها مقتضيات الفصل  62من القانون المذآور.
الفصل 42
يثبت المخالفات لهذا القرار جميع ضباط أو أعوان الشرطة القضائية ويحررون بها محضرا.
الفصل 43
يعتبر الشخص عائدا إلى ارتكاب المخالفة حسب مدلول هذا القرار عندما يرتكب مخالفة في اجل سنتين بعد صدور حكم
بالإدانة أصبح نهائيا من أجل مخالفة من نفس النوع.
الباب الرابع
مقتضيات خاصة وانتقالية
الفصل 44
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع ولاسيما:
القانون الصادر في  10ذي الحجة  18) 1347مايو ) 1929ببيع أنواع الكحول والمشروبات الكحولية إلى المغاربة
المسلمين؛
القرار الوزيري الصادر في  10محرم  15) 1354أبريل ) 1935بالمصادقة على النظام المتعلق باستغلال المؤسسات
المستهلكة فيها المشروبات الكحولية وبتطبيقه؛
القانون الصادر في  27شوال  10) 1372يوليوز  (1953بتنظيم أماآن بيع المشروبات؛
الفصل 45إن المتوفرين على الرخص والإذن المسلمين قبل نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية يجب عليهم طلب تجديدهما ويتحتم
عليهم أن يودعوا لهذا الغرض بالإدارة العامة للأمن الوطني ملفا محررا طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصل
السادس.
ويجب أن يتم هذا الإيداع في أجل ستة اشهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية و إلا ألغيت الرخصة أو
الإذن.
الفصل 46
إن المتجرين في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة وآذا الجمعيات والأندية و المآوي العائلية التي
تقدم أو تبيع في تاريخ إجراء العمل بهذا القرار مشروبات آحولية أو ممزوجة بالكحول يجب عليها أن تطلب الإذن أو
الرخصة القانونية في أجل شهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية و إلا طبقت العقوبات المقررة في حالة
بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة من غير إذن أو في حالة فتح أماآن لبيع المشروبات دون
رخصة.
ويترتب عن رفض الطلب في أجل الشهر الموالي لتبليغه توقيف بيع أو تقديم المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول و
إلا طبقت العقوبات المنصوص عليها في المقطع السابق .
الفصل 47
يعهد بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير العدل والمدير العام للأمن الوطني آل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في  17يوليوز 1967
المدير العام للديوان الملكي،
الإمضاء: إدريس المحمدي