مدونة تحصيل الديون العمومية
صيغة محينة بتاريخ  20ديسمبر 2021
القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية

الحمد لله وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  26و 58منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  29.93المتعلق بالمجلس الدستوري خصوصا الفقرة الثانية
بالمادة  24منه؛
وبعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم  382.2000بتاريخ  8ذي الحجة 1420
( 15مارس  )2000الذي صرح بموجبه هذا المجلس أن أحكام المادة  142من القانون رقم
 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية غير مطابقة للدستور ولكن يمكن فصلها عن
باقي أحكام القانون المذكور؛
وحيث إنه عملا بأحكام الفقرة الثانية بالمادة  24من القانون التنظيمي المشار إليه أعلاه
رقم  29.93يجوز إصدار الأمر بتنفيذ القانون رقم  15.97المذكور باستثناء المادة  142منه
المصرح بعدم مطابقتها للدستور،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا – باستثناء المادة  -142القانون
رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بطنجة في  28من محرم  3( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير الأول،
الإمضاء: عبد الرحمن يوسفي
 -1الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  28صفر ( 1421فاتح يونيو  ،)2000ص .1256-5-
قانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية
القسم الأول: أحكام عامة
الباب الأول: ميدان التطبيق
المادة 1
يقصد بالتحصيل مجموع العمليات والإجراءات التي تهدف إلى حمل مديني الدولة
والجماعات المحلية وهيآتها والمؤسسات العمومية على تسديد ما بذمتهم من ديون بمقتضى
القوانين والأنظمة الجاري بها العمل، أو ناتجة عن أحكام وقرارات القضاء أو عن الاتفاقات.
المادة 22
تعتبر ديونا عمومية بمقتضى هذا القانون:
الضرائب المباشرة للدولة والرسوم المماثلة وكذا الضريبة على القيمة المضافة،
المشار إليها بعبارة " الضرائب والرسوم " فيما يلي من هذا القانون؛
الحقوق والرسوم الجمركية؛
حقوق التسجيل والتمبر والرسوم المماثلة؛
مداخيل وعائدات أملاك الدولة؛
حصيلة الاستغلالات والمساهمات المالية للدولة؛
الغرامات والإدانات النقدية؛
ضرائب ورسوم الجماعات المحلية وهيئاتها؛
سائر الديون الأخرى لفائدة الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية التي
يعهد بقبضها للمحاسبين المكلفين بالتحصيل، باستثناء الديون ذات الطابع التجاري
المستحقة لفائدة المؤسسات العمومية.
 -2تم تغيير وتتميم المادة  2أعلاه، بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  26.04للسنة المالية  ،2005الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.04.255بتاريخ  26من ذي القعدة  29( 1425ديسمبر  ،)2004الجريدة الرسمية
عدد  5278بتاريخ  7ذو القعدة  30( 1425ديسمبر  ،)2004ص .4141-6-
الباب الثاني: المحاسبون المكلفون بالتحصيل
المادة 3
يكلف بتحصيل الديون العمومية المحاسبون الآتي ذكرهم:
الخازن العام للمملكة؛
الخازن الرئيسي؛
المؤدي الرئيسي للأجور؛
الخزنة الوزاريون؛3
الخزنة الجهويين وخزنة العمالات والخزنة الإقليميون4؛
الخزنة الجماعيون والقباض والقباض الجماعيون؛
قباض الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
قباض إدارة الضرائب5؛
كتاب الضبط بمحاكم المملكة بالنسبة إلى الغرامات والإدانات النقدية والصوائر
القضائية والرسوم القضائية؛
الأعوان المحاسبون والخزنة المكلفون بالأداء بالمؤسسات العمومية بالنسبة إلى
ديون هذه المؤسسات عندما يتم التنصيص صراحة على تطبيق أحكام هذا القانون
في النصوص المحدثة لها. ويمكن عند الاقتضاء للمحاسبين العموميين التابعين
للخزينة العامة للمملكة أو قباض الجمارك والضرائب غير المباشرة أو قباض
إدارة الضرائب القيام بعمليات تحصيل الديون المستحقة لفائدة المؤسسات
العمومية المحددة بموجب قرار السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.6
 - 3تم تغيير وتتميم المادة  3أعلاه، بمقتضى المادة  12من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية  2008الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.211بتاريخ  16من ذي الحجة  27( 1428ديسمبر  ،)2007الجريدة الرسمية
عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4605
 - 4تم تغيير وتتميم المادة  3أعلاه، بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة  3أعلاه، بمقتضى المادة  13المكررة من قانون المالية رقم  48.03للسنة المالية 2004
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.308في  7ذي القعدة  31( 1424ديسمبر  ،)2003الجريدة الرسمية
عدد  5174بتاريخ  8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير  ،)2004ص .3
 - 6تم تغيير وتتميم المادة  3أعلاه، بمقتضى المادة  7المكررة من قانون المالية رقم  76.21للسنة المالية 2022
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.115بتاريخ  5جمادى الأولى  10( 1443ديسمبر  ،)2021الجريدة
الرسمية عدد  7049مكرر بتاريخ  15جمادى الأولى  20( 1443ديسمبر  ،)2021ص .10484-7-
الباب الثالث: طرق التحصيل
المادة 4
تستوفى الديون العمومية:
عن طريق الأداء التلقائي بالنسبة إلى الحقوق الواجب دفعها نقدا؛
أو بواسطة تصريح الملزمين بالنسبة إلى الضرائب المصرح بها؛
أو بموجب أوامر بالمداخيل فردية أو جماعية يصدرها وفقا للقانون الآمرون
بالصرف المختصون.
يتم إصدار أوامر المداخيل الجماعية على شكل:
جداول أو قوائم الإيرادات بالنسبة إلى الضرائب والرسوم؛
سجلات الحراسة بالنسبة إلى المداخيل وعائدات أملاك الدولة.
ويتم إصدار أوامر المداخيل الفردية على شكل:
جداول وقوائم الإيرادات الفردية أو سندات المداخيل أو التصريح للجمرك؛
مستخرجات سجلات الحقوق الثابتة بالنسبة لحقوق التسجيل والتمبر؛
مستخرجات الأحكام أو قرارات العجز.
المادة 5
يجب بمبادرة من الإدارة إخبار الملزمين بتواريخ الشروع في تحصيل جداول الضرائب
والرسوم واستحقاقها بكل وسائل الإخبار بما فيها تعليق الملصقات.
وترسل الجداول وقوائم الإيرادات إلى المحاسب المكلف بالتحصيل خمسة عشر يوما
على الأقل ( )15قبل تاريخ الشروع في التحصيل.
ويرسل إعلام الضريبة عن طريق البريد في ظرف مغلق إلى كل ملزم مقيد بالجداول أو
قوائم الإيرادات وعلى أبعد تقدير عند تاريخ الشروع في التحصيل وذلك بمبادرة من الإدارة.
ويبين هذا الإعلام المبلغ الواجب أداؤه وتاريخي الشروع في التحصيل والاستحقاق.
المادة 6
بالنسبة إلى الديون غير المدرجة في جداول أو قوائم إيرادات وباستثناء تلك التي يعهد
بها لقباض الجمارك، فإن المحاسب المكلف بالتحصيل يرسل إشعارا للمدين يتضمن بيان نوع
الدين والمبلغ الواجب أداؤه وتاريخي الإصدار والاستحقاق.
المادة 7
تستوفى الديون العمومية المدرجة في أوامر المداخيل:-8-
إما رضائيا خلال الفترة الممتدة بين تاريخ الشروع في التحصيل أو الإصدار
وتاريخ الاستحقاق؛
وإما باللجوء إلى التحصيل الجبري وفق الشروط المحددة في هذا القانون.
الباب الرابع: القوة التنفيذية
المادة 8
تذيل جداول الضرائب وقوائم الإيرادات وأوامر المداخيل التي يصدرها قباض التسجيل
عن الرسم القضائي وتلك المتعلقة بعائدات أملاك الدولة بمجرد إصدارها بصيغة التنفيذ من
طرف الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك.
المادة 9
تذيل أوامر المداخيل المتعلقة برسوم وضرائب الجماعات المحلية وهيئاتها وتلك التي
تصدر عن المؤسسات العمومية بصيغة التنفيذ بمجرد إصدارها من طرف الآمر بالصرف
للهيئة المعنية.
المادة 10
تكون قابلة للتنفيذ مستخرجات الأحكام والقرارات المتعلقة بالغرامات والإدانات النقدية
والمصاريف القضائية والرسم القضائي وفق الشروط المحددة في المادة  132أدناه.
المادة 711
تذيل قرارات العجز الصادرة عن المجلس الأعلى للحسابات بصيغة التنفيذ بمجرد ما
تصبح نهائية.
تذيل المقررات الصادرة عن الوزير المكلف بالمالية القاضية بإقرار المحاسبين
العموميين مدينين بصيغة التنفيذ بمجرد صدور أوامر المداخيل المتعلقة بهذه المقررات.
المادة 812
ما لم ينص على أحكام خاصة، تذيل أوامر المداخيل المتعلقة بديون الدولة والجماعات
المحلية وهيئاتها والمؤسسات العمومية غير تلك المشار إليها في المواد  8و 9و 10و 11أعلاه
بصيغة التنفيذ بمجرد صدورها من طرف الآمرين بالصرف المعنيين أو إذا اقتضى الحال من
طرف المحاسبين المكلفين عندما يتعلق الأمر بمبالغ مرجعة من المرتبات والأجور المؤداة
دون أمر سابق بصرفها.
 -7تم تغيير وتتميم المادة  11أعلاه، بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
 -8تم تغيير وتتميم المادة  12أعلاه، بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.-9-
القسم الثاني: أحكام مشتركة
الباب الأول: الاستحقاق
الفرع الأول: الاستحقاق بأجل
المادة 13
تستحق الضرائب والرسوم المدرجة في الجداول عند انصرام الشهر الثاني الموالي لشهر
الشروع في تحصيلها.
المادة 14
تستحق الضرائب والرسوم المخصومة من المنبع، عند انصرام الشهر الموالي للشهر
الذي تم خلاله اقتطاعها من الأداءات الخاضعة لها.
المادة 15
تستحق الضرائب والرسوم القابلة للأداء تلقائيا بناء على تصريح، والحقوق والرسوم
الجمركية، وحقوق التسجيل والتمبر وكذا الضرائب والرسوم المحلية والديون الأخرى لفائدة
الجماعات المحلية وهيئاتها، وفق الشروط المحددة في النصوص أو الاتفاقات المتعلقة بها.
المادة 916
تستحق الديون العمومية غير التي تمت الإشارة إليها في المواد  13و 14و 15أعلاه،
عند انصرام أجل ثلاثين يوما ( )30من تاريخ إصدارها.
بصرف النظر عن كل أحكام مخالفة، تستحق الغرامات والإدانات النقدية والصوائر
والمصاريف القضائية المحكوم بها من طرف محاكم المملكة، بعد انصرام أجل ثلاثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الأحكام والقرارات المتعلقة بها، المستنفذة لجميع طرق الطعن
العادية.
غير أنه تستحق فورا الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية
الصادرة بشأنها الأحكام والقرارات الحضورية والمستنفذة لطرق الطعن العادية.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل والوزير المكلف بالمالية، شروط وأشكال تحصيل
الصوائر والمصاريف القضائية.
 -6تم تغيير وتتميم المادة  16أعلاه، بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  48.09للسنة المالية  2010الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.243بتاريخ  13من محرم  30( 1431ديسمبر  ،)2009الجريدة الرسمية عدد
.6095 )، ص2009  ديسمبر31( 1431  محرم14  بتاريخ5800-10-
المادة 17
عندما يصادف حلول الأجل يوما معطلا أو يوم عطلة، يرجأ تاريخ الاستحقاق إلى أول
يوم عمل موال.
وتعتبر الآجال المنصوص عليها في هذه المدونة آجالا كاملة.
الفرع الثاني: الاستحقاق الفوري
المادة 18
ما لم ينص على أحكام خاصة، واستثناء من أحكام المواد  13و 14و 15أعلاه، تستحق
فورا، الجداول وقوائم الإيرادات التي يتم إصدارها على سبيل التسوية فيما يتعلق بالضرائب
والرسوم المفروض تسديدها أصلا بناء على تصريح الملزم.
المادة 19
تستحق فورا، الديون المترتبة على ذمة الملزم والقابلة للأداء بأجل إذا لم يعد يتوفر
بالمغرب على محل إقامة اعتيادي أو محل مؤسسته الرئيسي أو موطنه الجبائي.
وباستثناء الضريبة الحضرية، تستحق كذلك فورا الديون القابلة للأداء بأجل في الحالات
الآتية:
انتقال الملزم خارج دائرة اختصاص المحاسب المكلف بالتحصيل إلا إذا أشعره
المدين بمحل إقامته الجديد خمسة عشر يوما قبل ذلك ()15؛
البيع الإرادي أو الجبري؛
توقيف النشاط؛
إدماج أو انفصال أو تحويل الشكل القانوني للشركة، وبشكل عام في حالة تغيير
يطرأ على شخص الملزم.
الباب الثاني: الأداء
الفرع الأول: طرق الأداء
المادة 20
تؤدى الضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى إما نقدا أو بواسطة تسليم شيك عن
طريق تحويل أو الدفع لفائدة حساب مفتوح في اسم المحاسب المكلف بالتحصيل أو بأي وسيلة
أخرى للأداء منصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.
يترتب عن كل أداء تسليم وصل أو تصريح بالدفع وفق الشروط المحددة في القوانين
الجاري بها العمل.-11-
الفرع الثاني: جزاءات تأخير الأداء
المادة 1021
تكون الضرائب والرسوم المدرجة في الجداول أو قوائم الإيرادات قابلة للأداء قبل تاريخ
استحقاقها.
وإذا لم يتم الأداء قبل تاريخ الاستحقاق، فإن المبالغ غير المسددة تخضع لزيادة عن
التأخير قدرها  %5بالنسبة إلى الشهر الأول عن التأخير و %0.50عن كل شهر أو جزء
شهر إضافي.
غير أن الزيادة المذكورة لا تطبق على الضريبة الحضرية أو على ضريبة النظافة عندما
لا يتجاوز مبلغ حصة أو جزء الحقوق المدرجة في الجداول ألف درهم ( )1.000بالنسبة لكل
ضريبة منها.
المادة 1122
تخضع الضرائب والرسوم التي يتم إصدارها على سبيل التسوية بواسطة جداول أو قوائم
الإيرادات لزيادة عن التأخير بنسبة  %5عن الشهر الأول من التأخير و % 0.50عن كل
شهر أو جزء شهر إضافي تطبق ابتداء من تاريخ استحقاقها إلى تاريخ إصدارها.
بالنسبة لتحصيل الجداول أو قوائم الايرادات تطبق زيادة قدرها  % 0.50عن كل شهر
أو جزء شهر إضافي ينصرم بين تاريخ الإصدار وتاريخ الأداء.
المادة 1223
تخضع أوامر المداخيل المتعلقة بالديون المشار إليها في المادة  2أعلاه والتي لا تترتب
عنها جزاءات عند التأخير في الأداء، لزيادة بنسبة  % 6سنويا.
المادة 1324
تطبق الزيادات عن التأخير المشار إليها في المواد  21و 22و 23أعلاه على أصل الدين
المستحق باستثناء الغرامات والذعائر. وترفع أعشار مبلغها إلى الدرهم الأعلى.
وتطبق مباشرة من طرف المحاسبين المكلفين بالتحصيل مع مراعاة مبلغ زيادة التأخير
المضمن – عند الاقتضاء- بالجداول وقوائم الإيرادات التي تم إصدارها.
 -10تم تتميم المادة  21أعلاه، بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  45.02للسنة المالية  ،2003الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.02.362بتاريخ  26من شوال  31( 1423ديسمبر  ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5069
مكرر بتاريخ  27شوال ( 1423فاتح يناير  ،)2003ص .2
 -11تم تتميم المادة  22أعلاه، بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.
 -12تم تغيير وتتميم المادة  23أعلاه، بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  80.18للسنة المالية  2019الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.104بتاريخ  12من ربيع الآخر  20( 1440ديسمبر  ،)2018الجريدة الرسمية
عدد  6736مكرر بتاريخ  13ربيع الآخر  21( 1440ديسمبر  ،)2018ص 9608؛
 -13تم تتميم المادة  24أعلاه، بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.-12-
المادة 25
تبقى الحقوق والرسوم الجمركية ورسوم التسجيل وكذا الرسوم والضرائب المحلية
خاضعة للفوائد والزيادات عن التأخير المقررة في النصوص المنظمة لها.
المادة  25المكررة14
تكون الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية المتكفل بها من طرف
المحاسبين العموميين قابلة للأداء قبل تاريخ استحقاقها.
إذا لم يتم الأداء في الأجل المحدد في الفقرة الثانية من المادة  16أعلاه، فإن المبالغ غير
المسددة تخضع لزيادة عن التأخير قدرها  % 0.50عن كل شهر أو جزء شهر إضافي.
تحتسب هذه الزيادة على حسب مدة التأخير انطلاقا من تاريخ الاستحقاق إلى تاريخ الأداء
على جميع الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية.
المادة 1526
عندما يتم تسديد المبالغ المقررة برسم الضرائب والرسوم بكيفية تلقائية بناء على تصريح
خارج الآجال المحددة، يؤدي المدينون علاوة على المبالغ الواجبة غرامة قدرها .% 10
إلا أنه فيما يخص الضريبة على القيمة المضافة، تطبق على مبلغ الضريبة المستحقة
بالإضافة إلى الغرامة السالفة الذكر، زيادة قدرها  % 15عن إيداع التصريح خارج الآجال
القانونية.
وتطبق أيضا زيادة قدرها  %5بالنسبة إلى الشهر الأول من التأخير و % 0.50عن كل
شهر أو جزء شهر إضافي ينصرم بين تاريخ الاستحقاق وتاريخ دفع الضريبة.
المادة 27
يلزم المحاسب بالتحصيل أن يدرج الأداءات الجزئية المدفوعة لتسديد الديون العمومية،
على الدين الذي للمدين مصلحة أكثر في تسديده، أو على الدين الأكثر كلفة بالنسبة إليه، ومن
بين عدة ديون متساوية الكلفة على أقدمها.
وتدرج الأداءات برسم كل دين على حدة وفق الترتيب التالي على:
صوائر التحصيل؛
الزيادة عن التأخير؛
الذعائر والغرامات؛
أصل الدين بالنسبة للباقي.
 -14تمت إضافة المادة  25المكررة أعلاه، بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  ،48.09السالف الذكر.
 -15تم تتميم المادة  26أعلاه، بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.-13-
إلا أن أحكام الفقرة أعلاه لا تكون قابلة للتطبيق فيما يخص الديون الجمركية في حق
المصرح وموكله المدينين على وجه التضامن في مدلول المواد  87و 88و 189من مدونة
الجمارك والضرائب غير المباشرة، إلا إذا تعلقت هذه الديون بنفس المدينين معا.
المادة 28
يقيد الإدراج المتعلق بالمبلغ المدفوع على الوصل أو التصريح بالدفع المسلم للطرف
المسدد.
الباب الثالث: التحصيل الجبري
الفرع الأول: الأشخاص الذين يمكن القيام في حقهم بالتحصيل الجبري
المادة 1629
باشر التحصيل الجبري بناء على سندات تنفيذية، طبقا للشروط المنصوص عليها في
هذا القانون في حق:
المدينين الذين لم يؤدوا ما بذمتهم من ديون داخل الآجال المحددة؛
الأشخاص المشار إليهم في المواد  93إلى  99أدناه؛
إلا أنه إذا كان الملزم موضع مسطرة تصحيح جبائي، فإن المحاسب المكلف بالتحصيل
مؤهل لاتخاذ كل الإجراءات التحفظية التي من شأنها المحافظة على ضمان الخزينة استنادا
إلى إعلام بتصحيح جار صادر عن مصالح الوعاء الضريبي. ولا يجوز بأي حال من الأحوال
أن تعرقل هذه الإجراءات النشاط العادي للمقاولة.
يقبل هذا الإعلام بالتصحيح من طرف السنديك فيما يخص التصريح بالديون.
ويتم إرسال الإعلام بالتصحيح المشار إليه في الفقرة السالفة إلى المحاسب المكلف
بالتحصيل المعني، بعد استطلاع رأي مدير الضرائب أو الشخص المفوض من طرفه لذلك.
الفرع الثاني: الأعوان المؤهلون لتنفيذ إجراءات التحصيل الجبري
المادة 30
تنفذ إجراءات التحصيل الجبري من طرف مأموري التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة
المنتدبون خصيصا لهذه الغاية. ويمارس هؤلاء هذه الاختصاصات لحساب المحاسبين المكلفين
بالتحصيل وتحت مراقبتهم.
 –12تم تتميم المادة  29أعلاه، بمقتضى المادة  7من قانون المالية رقم  43.06للسنة المالية  ،2007الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.06.232بتاريخ  10ذي الحجة  31( 1427ديسمبر  ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5487
بتاريخ  11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير  ،)2007ص .3-14-
المادة 31
ينتدب مأمورو التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة من طرف رئيس الإدارة التابع لها
المحاسب المكلف بالتحصيل أو الشخص الذي يفوض من طرفه لذلك.
المادة 32
يؤدي مأمورو التبليغ والتنفيذ للخزينة القسم بمجرد تعيينهم أمام المحكمة المختصة
الموجودة بمكان عملهم.
ولا يجدد أداء هذا القسم في حالة تغيير مقر عملهم.
المادة 33
في حالة تعرض مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة إلى الشتم أو التهديد أو للاعتداء أو لكل
ذلك، يحرر محضرا بذلك يكتسي صبغة بيان، ويسلمه للمحاسب المكلف بالتحصيل. ويمكن
لهذا الأخير عند الضرورة، رفع الأمر لوكيل الملك لدى المحكمة المختصة.
المادة 34
يمكن كذلك اللجوء عند الحاجة إلى أعوان مكاتب التبليغات والتنفيذات القضائية بمحاكم
المملكة وإلى الأعوان القضائيين للقيام بإجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية.
ويمكن للمحاسبين المكلفين بالتحصيل اللجوء إلى أعوان القوة العمومية أو السلطات
المدنية للقيام بأي تبليغ أو معاينة أو تنفيذ عن بعد وذلك بطلب يوجه إلى السلطة المختصة.
يباشر الأعوان المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذه المادة التحصيل الجبري في جميع
درجاته وأشكاله، ما لم ينص على خلاف ذلك.
المادة 35
بصرف النظر عن الجزاءات المقررة في القوانين والأنظمة الجاري بها العمل، يمنع
تحت طائلة العزل على مأموري التبليغ والتنفيذ للخزينة وعلى أي شخص مؤهل لذلك، القيام
بأعمال التحصيل الجبري دون ترخيص مسبق وفق الأشكال المحددة في هذا القانون.
الفرع الثالث: الشروط المسبقة للتحصيل الجبري
المادة 36
لا يمكن مباشرة التحصيل الجبري إلا بعد إرسال آخر إشعار للمدين دون صوائر، ويجب
تقييد تاريخ إرسال هذا الإشعار في جدول الضرائب والرسوم أو في أي سند تنفيذي آخر. ويعتد
بهذا التقييد ما لم يطعن فيه بالزور.-15-
المادة 37
باستثناء الإنذار، لا يمكن مباشرة التحصيل الجبري، إلا بموجب قائمة إسمية بمثابة
ترخيص تبين المدين أو المدينين المشار إليهم في المادة  29أعلاه. يصدر هذا الترخيص عن
رئيس الإدارة التي ينتمي لها المحاسب المكلف بالتحصيل أو عن الشخص المفوض من طرفه
لذلك.
المادة 38
يشمل التحصيل الجبري مجموع المبالغ المستحقة الواجبة على نفس المدين.
الفرع الرابع: درجات التحصيل الجبري
المادة 39
تباشر إجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية حسب الترتيب التالي:
الإنذار؛
الحجز؛
البيع.
ويمكن أيضا اللجوء إلى الإكراه البدني لتحصيل الضرائب والرسوم والديون العمومية
الأخرى وفق الشروط المنصوص عليها في المواد  76إلى  83أدناه.
الإنذار
المادة 40
يباشر التحصيل بواسطة الإنذار في شكل قائمة أصلية للإنذار.
المادة 41
لا يمكن تبليغ الإنذار إلا بعد مضي أجل ثلاثين يوما ( )30ابتداء من تاريخ الاستحقاق
وعشرين يوما ( )20على الأقل بعد إرسال آخر إشعار المنصوص عليه في المادة  36أعلاه.
المادة 42
يتم تبليغ الإنذار من طرف مأموري التبليغ والتنفيذ للخزينة أو أي شخص منتدب لذلك.
كما يمكن أن يتم التبليغ بالطريقة الإدارية أوعن طريق البريد المضمون مع الإشعار
بالتوصل.
المادة 43
يسلم الإنذار للمعني بالأمر الذي يشهد بالتوصل على القائمة الأصلية.-16-
في حالة تعذر تبليغ الإنذار للشخص نفسه، يسلم في ظرف مختوم في موطنه بين يدي
أقاربه أو خدمه أو مستخدميه أو أي شخص آخر يسكن معه. ويشهد الشخص الذي تسلم الإنذار
بالتوصل على الأصل.
وتعتبر بمثابة شهادة تسليم القائمة المكونة لأصل الإنذار ممهورة بتوقيع الشخص الذي
تسلم الإنذار أو بالعبارات «عجز عن التوقيع» أو «رفض التوقيع».
إذا رفض المدين أو الشخص الذي يقوم مقامه استلام الإنذار، يشار إلى ذلك على الأصل،
ويعتبر الإنذار حينئذ مبلغا تبليغا صحيحا في اليوم الثامن الموالي للتاريخ الذي تم فيه رفض
استلام الإنذار.
وفي الحالة التي يتعذر فيها تسلم الإنذار نظرا لعدم العثور على المدين أو على أي شخص
آخر في موطنه أو محل إقامته، يعتبر الإنذار مبلغا تبليغا صحيحا في اليوم العاشر الموالي
لتاريخ تعليقه في آخر موطن له.
الحجز
المادة 44
يتم حجز الأثاث والأمتعة المنقولة والمحاصيل والثمار تنفيذا للترخيص المشار إليه في
المادة  37أعلاه بطلب من المحاسب المكلف بالتحصيل وطبقا لأحكام قانون المسطرة المدنية.
يتضمن هذا الترخيص أيضا الأمر بإجراء البيع إذا لم يسدد المدين ما بذمته بعد تنفيذ
الحجز.
ما عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة  53أدناه، لا يمكن أن يتم الحجز إلا بعد
ثلاثين يوما ( )30من تبليغ الإنذار.
المادة 45
ينفذ الحجز بصرف النظر عن أي تعرض، إلا أن للمتعرض أن يرفع دعواه أمام المحكمة
المختصة وفق الشروط المحددة في المواد  119إلى  121من هذا القانون.
المادة 46
تكون غير قابلة للحجز لتحصيل الديون المشار إليها في هذا القانون:
 .1فراش النوم والملابس وأواني الطبخ اللازمة للمحجوز عليه ولعائلته؛
 .2السكنى الرئيسية التي تأوي عائلته على أساس ألا تتعدى قيمتها مائتي ألف درهم
)؛200.000(
 .3الكتب والأدوات اللازمة لمهنة المحجوز عليه؛
 .4المواد الغذائية المخصصة لتغذية المحجوز عليه ولعائلته لمدة شهر واحد؛
 .5الحيوانات مصدر قوت المحجوز عليه وكذا العلف الضروري لتربيتها؛-17-
 .6البذور الكافية لبذر مساحة تعادل خمس هكتارات؛
 .7الأشياء الضرورية للأشخاص المعاقين أو التي تخصص لعلاج المرضى.
المادة 47
إذا وجد مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة عند إجراء حجز أن حجزا سابقا قد انصب على
أمتعة المدين القابلة للحجز، فإنه يكتفي بجرد المحجوزات بعد الاطلاع على محضر الحجز
السابق.
ويجب تبليغ التدخل في الحجز إلى الحاجز الأول والمدين المحجوز عليه، وإن اقتضى
الحال إلى المحجوز لديه والحارس.
ويعتبر هذا التبليغ بمثابة تعرض على حصيلة البيع ويخول حق المشاركة في التوزيع.
وإذا لم يشمل الحجز السابق جميع الأشياء القابلة للحجز، يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ
للخزينة بإجراء حجز أوفر. ويتم إذاك ضم الحجزين معا، عدا إذا تم الشروع في بيع الأشياء
المحجوزة سابقا.
المادة 48
في حالة تقاعس الحاجز الأول، يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل أن يطلب مواصلة
مسطرة الحجز.
المادة 49
إذا أصر المدين أثناء الحجز على رفض أداء ما بذمته، يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة
بإحصاء الأشياء الموجودة في المحلات وداخل الأثاث الذي يمكن له أن يطلب فتحه، ويحرر
محضرا بذلك.
المادة 50
تضمن محضر الحجز:
وصف الأمتعة المحجوزة؛
تحديد تاريخ البيع؛
وتعيين الحارس.
المادة 51
يمنع على الحارس، تحت طائلة استبداله والحكم عليه بتعويض عن الضرر، استعمال
الأثاث أو الأشياء الأخرى المحجوزة، أو الاستفادة منها ما لم يأذن له طالب الحجز بذلك.-18-
المادة 52
عندما يتعذر على مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة القيام بمأموريته لكون الأبواب مغلقة أو
نظرا لرفض فتحها له، يرخص له بواسطة أمر صادر بناء على طلب وفق الشروط المنصوص
عليها في الفصل  148من قانون المسطرة المدنية بفتح أبواب المحلات ذات الاستعمال المهني
أو المعدة للسكنى، وكذا الأثاث، في حدود ما تقتضيه مصلحة التنفيذ.
ولهذه الغاية، يجوز له أن يطلب مساعدة السلطة الإدارية المحلية.
يثبت فتح الأبواب والحجز في محضر واحد يحرره مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة ويوقعه
عند الاقتضاء مع السلطة التي قدمت المساعدة.
المادة 53
استثناء من أحكام المادة  37أعلاه، عندما يقع إخبار المحاسب المكلف بالتحصيل ببداية
أخذ الأثاث أو الثمار خفية، ويخشى من جراء ذلك ضياع ضمان الخزينة، يجب عليه، إذا تم
تبليغ الإنذار، أن يجري مباشرة بواسطة مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة، حجزا تنفيذيا أو حجزا
على المحاصيل والثمار دونما حاجة إلى أمر آخر أو ترخيص.
إن لم يتم توجيه الإنذار، واستثناء من أحكام المادة  36أعلاه، يعمل المحاسب المكلف
بالتحصيل على توجيهه دون أي إجراء آخر بموجب مستخرج جداول موقع من طرفه ويعد
هذا الإنذار بمثابة حجز تحفظي. وفي هذه الحالة يبين عون الخزينة في المحضر الأثاث
والأشياء المحجوزة.
المادة 54
في حالة اختفاء أو رحيل المدين دون الإعلان عن عنوانه الجديد، وعند انعدام أموال
قابلة للحجز، يتم تحرير محضر تفتيش من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل أو من يمثله،
وذلك بحضور السلطة الإدارية المحلية عند الاقتضاء.
المادة 55
إذا طلب المدين الوفاء بما في ذمته خلال عملية الحجز، يتم توقيف الحجز حينا بمجرد
أداء جميع المبالغ الواجبة بما فيها صوائر الحجز التي تتم تصفيتها حسب التعرفة المخفضة
المقررة في المادة  91أدناه.
المادة 56
عند انعدام منقولات قابلة للحجز، وحين يتبين عدم وجود أية وسيلة أخرى لاستيفاء المبالغ
الواجبة في ذمة المدين، يحرر محضر بعدم وجود ما يحجز من طرف المحاسب المكلف
بالتحصيل أو من يمثله بحضور السلطة الإدارية المحلية عند الاقتضاء.
المادة 57
يثبت عسر المدينين:-19-
إما بمحضر عدم وجود ما يحجز كما نصت عليه المادة  56أعلاه بالنسبة للمدينين
المعروفين بقدرتهم على الوفاء والذين لم يفض الحجز الذي أجري عليهم إلى أي
نتيجة؛
وإما بشهادة العوز المسلمة من طرف السلطة الإدارية المحلية بالنسبة للمدينين
المعروفين بعسرهم.
البيع
المادة 58
لا يمكن القيام بأي بيع إلا بموجب الترخيص المنصوص عليه في المادة  37أعلاه الذي
يعطى للمحاسب المكلف بالتحصيل من طرف رئيس الإدارة التي ينتمي إليها المحاسب
المذكور.
المادة 59
لا يتم بيع الأثاث والأمتعة المحجوزة والمحاصيل والثمار التي أوشكت على النضج إلا
بعد أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ الحجز. إلا أنه يمكن تخفيض هذا الأجل باتفاق مع
المدين، لاسيما حين يخشى تلف المحجوزات أو لتجنب صوائر الحراسة غير المتناسبة مع
قيمتها.
يمكن بعد موافقة الملزم إجراء خبرة حسب ما تفرضه طبيعة الشيء المحجوز من أجل
تقدير قيمته وذلك طبقا لمدونة المسطرة المدنية.
المادة 60
يتم بيع المحجوزات إما من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل أو لحسابه من طرف
مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة، وإما من طرف مأموري كتابات الضبط أو الأعوان القضائيين،
وذلك بطلب من المحاسب المذكور، بحضور السلطة الإدارية المحلية أو من يمثلها.
تعرض الأشياء المحجوزة للبيع حسب الترتيب الذي يرغب فيه صراحة المدين المحجوز
عليه. وتتم الإشارة إلى ذلك في محضر البيع.
المادة 61
استثناء من أحكام المادة السابقة، يمكن للمدين المحجوز عليه، بطلب منه وبترخيص من
رئيس الإدارة التابع لها المحاسب المكلف بالتحصيل أن يبيع الأمتعة المحجوزة بنفسه، ويخول
له للقيام بذلك أجل ثلاثين ( )30يوما من تاريخ الترخيص الممنوح له.
في هذه الحالة، يتم البيع بحضور مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة، وذلك لحساب المحاسب
المكلف بالتحصيل.-20-
عندما يتضح نقص بين في تقدير ثمن الأمتعة الموضوعة للبيع من شأنه أن يضر
بتحصيل المبالغ الواجبة، يوقف مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة البيع ويعرض الأمر على
المحاسب المكلف بالتحصيل.
إذا تم البيع، يدفع محصوله في الحال بين يدي مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة في حدود
المبالغ الواجبة.
في حالة عدم كفاية محصول البيع، يتابع إجراء التحصيل الجبري بالنسبة للباقي.
إذا لم يتم البيع من طرف المدين في الأجل المحدد، يتم إجراؤه وفق الشروط المنصوص
عليها في المواد  62إلى  64أدناه.
المادة 62
إذا تم بيع المحجوزات متفرقة أو على شكل حصص، يتعين على المحاسبين المكلفين
بالتحصيل أو ممثليهم والأعوان المشار إليهم في المادتين  30و 34أعلاه وتحت مسؤوليتهم،
أن يوقفوا البيع بمجرد ما يكون محصوله كافيا لتسديد مجموع المبالغ الواجبة.
المادة 63
تتم البيوعات بالمزاد العلني في أقرب سوق أو في أي مكان آخر يتوقع الحصول فيه على
أحسن نتيجة.
يتم إبلاغ العموم بتاريخ ومكان البيع بكل وسائل الإشهار المتناسبة مع أهمية الحجز.
المادة 64
بصرف النظر عن الجزاءات المنصوص عليها في القوانين والأنظمة الجاري بها العمل،
وتحت طائلة العزل، يمنع على المحاسبين المكلفين بالتحصيل وعلى الأعوان الآخرين المشار
إليهم في المادتين  30و 34أعلاه، أن يقتنوا بأنفسهم أو بواسطة الغير أحد الأشياء الموضوعة
للبيع بمسعى منهم.
يمتد هذا المنع أيضا إلى اقتناء الأشياء الموضوعة للبيع بمبادرة من المدين وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة  61أعلاه.
المادة 65
تعفى الوثائق والمستندات المتعلقة بالتحصيل الجبري للديون العمومية من إجراءات
التسجيل والتمبر والرسم القضائي وغيره من الرسوم التي تفرض على الوثائق والإجراءات
بمحاكم المملكة.-21-
الفرع الخامس: مساطر التحصيل الجبري الخاصة ببعض الأصناف من
الأموال
حجز السفن وبيعها
المادة 66
يتم حجز السفن وبيعها وفق الشروط والأشكال المنصوص عليها في مدونة التجارة
البحرية.17
بالإضافة إلى ذلك، يجب على المالك الجديد عند كل عملية تفويت سفينة أن يطالب
بالاطلاع على وصولات أو شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء الضرائب والرسوم والديون
العمومية الأخرى المتعلقة بالسفينة وإلا ألزم المفوت إليه تضامنيا مع المالك القديم بأداء تلك
الديون.
يجب أن يدلى بالوصولات أو بالشهادة المذكورة في الفقرة أعلاه إلى المصلحة المكلفة
بتسجيل السفن قبل تسليم أية رخصة تحويل للملكية.
حجز العقارات وبيعها
المادة 67
ذا كانت المنقولات غير كافية أو منعدمة، يمكن القيام بحجز العقارات وبيعها باستثناء
العقار المخصص لسكنى المحجوز عليه وعائلته وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 46
أعلاه.
يتم حجز العقارات وبيعها من طرف أعوان التبليغات والتنفيذات القضائية طبقا لأحكام
الظهير الشريف بمثابة قانون بتاريخ  11من رمضان  28( 1394سبتمبر  )1974بالمصادقة
على نص قانون المسطرة المدنية.18
 -17أنظر الظهير الشريف في المصادقة على ثلاثة نصوص تتعلق بالتجارة والملاحة والصيد بحرا، الجريدة
الرسمية عدد  312بتاريخ  21رجب  21( 1337أبريل  )1919ص  .234كما تم تغييره وتتميمه.
 -18ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية، الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر، بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر ،)1974
ص  .2741كما تم تغييره وتتميمه.-22-
حجز الأصول التجارية وبيعها
المادة 1968
يتم حجز الأصول التجارية طبقا لأحكام الفقرة  3من الفصل  455من قانون المسطرة
المدنية 20من لدن مأموري التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة تنفيذا للترخيص المشار إليه في
المادة  37أعلاه، بناء على طلب من المحاسب المكلف بالتحصيل.
ينفذ بيع الأصول التجارية وفق الشروط والأشكال المنصوص عليها في القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من
ربيع الأول ( 1417فاتح أغسطس .21 )1996
إجراءات التنفيذ على العربات السيارة
المادة 69
علاوة على الحجز والبيع المنصوص عليهما في المواد  44إلى  64أعلاه، يمكن للعربات
البرية ذات محرك الموجودة في ملك المدينين بالضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى،
أن تكون موضع إجراءات تنفيذ عن طريق التثبيت أو التعرض لدى مراكز تسجيل السيارات
وفق الشروط المحددة في المواد بعده.
المادة 70
يمكن العمل على تثبيت العربات المشار إليها في المادة السابقة أينما كانت موجودة.
يحرر مأمور التبليغ أو التنفيذ للخزينة الذي أجرى عملية التثبيت محضرا بذلك، ويبلغ
للمدين في ظرف ثمانية ( )8أيام إنذارا للأداء بمثابة حجز.
المادة 71
إذا تم تثبيت العربة على الطريق العام ولم يؤد المدين المبالغ الواجبة في اليومين المواليين
للتثبيت، يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة بالعمل على رفعها.
 -19تم تغيير وتتميم المادة  68أعلاه، بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
- 20أنظر الفقرة  3من الفصل  455من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بالمصادقة على نص قانون
المسطرة المدنية، السالف الذكر.
الفقرة  3من الفصل 455
"إذا تعلق الأمر بأصل تجاري تضمن المحضر وصف العناصر المادية وتقدير قيمتها وتتخذ نفس الإجراءات إذا
اقتصر الحجز على أحد عناصره."
 - 21القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83في  15من ربيـع
الأول ) 1417فاتح أغسطس  ،1996الجريدة الرسمية عدد  4418الصادرة بتاريخ  19جمادى الأولى 3) 1417
.2187 )، ص1996 أكتوبر-23-
ويبلغ للمدين إذاك إنذار بمثابة حجز، داخل أجل ثمانية أيام (.)8
المادة 72
يتم بيع العربة المحجوزة طبقا لأحكام المواد  58إلى  64من هذا القانون.
المادة 73
دون الإخلال بأحكام الظهير الشريف المؤرخ في  27من ربيع الآخر  17( 1355يوليو
 22)1936المنظم لبيع العربات السيارة بالسلف، يمكن التعرض لدى مراكز تسجيل السيارات
لمنع نقل ملكية السيارة قبل الوفاء بجميع الضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى في
ذمة المدين، وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، ما لم يسلم رفع اليد من طرف المحاسب
المكلف بالتحصيل.
المادة 74
يتم التعرض المشار إليه في المادة  73أعلاه في شكل تصريح يتضمن هوية المدين
ونوعية الديون الواجبة ومبلغها وكذا المواصفات والبيانات التي تمكن من التعرف على العربة.
المادة 75
لا يمكن نقل ملكية عربة، إلا بعد إثبات أداء الديون محل التعرض، ما عدا إذا تم ذلك عن
طريق القضاء.
الفرع السادس: الإكراه البدني
المادة 76
إذا لم تؤد طرق التنفيذ على أموال المدين إلى نتيجة، يمكن أن يتابع التحصيل الجبري
للضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى بواسطة الإكراه البدني.
يتم اللجوء إلى الإكراه البدني مع مراعاة أحكام المادتين  77و 78أدناه، ضد:
المدينين الذين لم يثبت عسرهم وفق الشروط المحددة في المادة  57أعلاه؛
المدينين المشار إليهم في المادة  84أدناه.
المادة 77
لا يمكن اللجوء إلى الإكراه البدني في ما يخص تحصيل الضرائب والرسوم والديون
العمومية الأخرى في الحالات الآتية:
إذا كان مجموع المبالغ المستحقة يقل عن ثمانية آلاف درهم ()8.000؛
 -22ظهير شريف صادر لبيع عربات الأطموبيل بالدين أو النسيئة بتاريخ  27ربيع الثاني  17( 1355يوليوز
 ، )1936الجريدة الرسمية عدد  1244بتاريخ  9جمادى الثانية  28( 1355غشت  ،)1936ص .1206-24-
إذا كان سن المدين يقل عن  20سنة أو بلغ  60سنة فما فوق؛
إذا ثبت عسر المدين طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة  57أعلاه؛
إذا كان المدين امرأة حاملا؛
إذا كان المدين مرضعة، وذلك في حدود سنتين ابتداء من تاريخ الولادة.
المادة 78
لا يمكن اللجوء إلى الإكراه البدني ضد الزوج وزوجته في آن واحد ولو من أجل ديون
مختلفة.
المادة 79
تحدد مدة الإكراه البدني كالتالي:
من خمسة عشر يوما ( )15إلى واحد وعشرين يوما ( )21بالنسبة للديون التي
يعادل أو يفوق مبلغها ثمانية آلاف درهم ( )8.000ويقل عن عشرين ألف درهم
)؛20.000(
من شهر إلى شهرين ( )2بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها عشرين ألف
درهم ( )20.000ويقل عن خمسين ألف درهم ()50.000؛
من ثلاثة أشهر ( )3إلى خمسة أشهر ( )5بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق
مبلغها خمسين ألف درهم ( )50.000ويقل عن مائتي ألف درهم ()200.000؛
من ستة أشهر ( )6إلى تسعة أشهر( )9بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها
مائتي ألف درهم ( )200.000ويقل عن مليون درهم ()1.000.000؛
من عشر أشهر ( )10إلى خمسة عشر شهرا ( )15بالنسبة للديون التي يعادل أو
يفوق مبلغها مليون درهم (.)1.000.000
المادة 80
يتم اللجوء إلى الإكراه البدني بناء على طلب يعين المدين إسميا، ويوجه هذا الطلب إلى
المحكمة الابتدائية من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل بعد التأشير عليه من لدن رئيس
الإدارة التابع لها المحاسب المكلف بالتحصيل أو الشخص الذي يفوضه لذلك مع مراعاة أحكام
المادة  141أدناه.
يبت قاضي المستعجلات في الطلب المعروض عليه داخل أجل لا يتجاوز ثلاثين يوما
( )30ويحدد مدة الحبس وذلك طبقا للأحكام الواردة في هذا الفرع.
يتم تطبيق الإكراه البدني فورا، ويعمل على تنفيذه بمجرد توصل وكيل الملك لدى
المحكمة المختصة بالقرار المحدد لمدة الحبس.-25-
المادة 81
يمكن للمدينين الذين صدر في حقهم الأمر بالإكراه البدني أن يتجنبوا أو يوقفوا آثاره إما
بالأداء الكلي لديونهم، وإما بعد موافقة المحاسب المكلف بالتحصيل الذي طلب الاعتقال وفق
الشروط المحددة أدناه.
ويفرج عن المدين المعتقل بأمر من وكيل الملك، بعد إثبات انقضاء الديون أو بطلب من
المحاسب المكلف بالتحصيل بعد أداء قسط يعادل على الأقل نصف المبالغ الواجبة وتعهد
المدين كتابة بدفع الباقي داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر ( )3مع تقديم الضمانات المنصوص
عليها في المادة  118أدناه.
المادة 82
يمكن إكراه المدين من جديد من أجل المبالغ الواجبة المتبقية، إذا لم يف بتعهداته التي
أدت إلى إيقاف مفعول الإكراه البدني.
المادة 83
لا يسقط الدين بحبس المدين، إلا أنه لا يمكن اعتقاله من جديد من أجل نفس الدين،
باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة.
الفرع السابع: افتعال العسر
المادة 84
يعتبر مفتعلين لعسرهم أو معرقلين لتحصيل الديون العمومية، المدينون الذين بعد توصلهم
بإعلام ضريبي قاموا بأعمال ترتب عنها تبديد الأموال التي تكون ضمان الخزينة بهدف عدم
إخضاعها لإجراءات التحصيل أو الحيلولة دون القيام بهذه الإجراءات.
المادة 85
يعاقب مرتكب الأفعال المنصوص عليها في المادة  84أعلاه، بغرامة من خمسة آلاف
درهم ( )5.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000وبعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ من سنة إلى
سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين.
المادة 86
في حالة العود تضاعف الغرامة ومدة الحبس المنصوص عليهما في المادة  85أعلاه
وتكون العقوبة الحبسية نافذة.
يعتبر في حالة العود، مرتكب المخالفة الذي أدين بصفة نهائية خلال الخمس سنوات
السابقة من أجل مخالفة مماثلة.-26-
المادة 87
يتعرض لنفس العقوبات شركاء المدينين في ارتكاب المخالفات المشار إليها في المادتين
 84و 86أعلاه.
المادة 88
يقدم طلب المتابعات القضائية في شأن افتعال العسر إلى وكيل الملك لدى المحكمة
المختصة من طرف المحاسب، بعد ترخيص من رئيس الإدارة التابع لها المحاسب.
المادة 89
عندما يقرر وكيل الملك المتابعة في شأن الأفعال المشار إليها في المادة السابقة، ينتصب
المحاسب المكلف بالتحصيل أو من ينوب عنه، مطالبا بالحق المدني.
الفرع الثامن: صوائر التحصيل الجبري
المادة 90
يترتب عن الإجراءات التي تباشر لتحصيل الديون العمومية، استخلاص صوائر يتحملها
المدين، وتحتسب طبقا لأحكام المادة  91بعده على أساس المبالغ المستحقة حسب جداول
الضرائب وقوائم الإيرادات وأوامر المداخيل المصدرة، بعد خصم الأقساط المسددة.
توضع أيضا على ذمة المدينين الصوائر التابعة الآتية:
صوائر الخبرة؛
صوائر حراسة الأمتعة أو المحاصيل المحجوزة؛
صوائر نقل الأعوان المكلفين بالتحصيل الجبري ونقل الأشياء المحجوزة؛
صوائر تثبيت ورفع العربات السيارة؛
صوائر الإشهار.
تضاف الصوائر المشار إليها في الفقرتين السابقتين بحكم القانون إلى الديون المذكورة،
ويتم تحصيلها في نفس الوقت وحسب نفس الشروط.
المادة 91
تحدد تعرفة الإجراءات التي تباشر للتحصيل الجبري كما يلي:
الإشعار للغير الحائز............................................. % 1؛
الإنذار............................................................... % 2؛
الإنذار بمثابة حجز تحفظي.................................. % 2،5؛
حجز المحاصيل والثمار..................................... % 2،5؛-27-
الحجز التنفيذي............................................... % 2،5؛
تحويل حجز تحفظي............................................ % 2؛
الإحصاء بعد حجز سابق...................................... % 2؛
تبليغ البيع......................................................... % 2؛
الملصقات.........................................................  % 1؛
إحصاء قبل البيع.................................................  % 1؛
محضر البيع......................................................  % 1؛
الحجز الموقوف.................................................. .% 1
تستوفى هذه الصوائر لحساب الخزينة من طرف الأعوان المشار إليهم في المادتين 30
و 34أعلاه بناء على القوائم المشار إليها في المواد  37و 40و 43و .58وترفع أعشار مبلغها
إلى الدرهم الأعلى.
وتستوفى الصوائر التابعة المشار إليها في المادة  90أعلاه حسب المبلغ المدفوع.
المادة 92
بصرف النظر عن كل الأحكام المخالفة، فإن المحاسبين المكلفين بالتحصيل غير ملزمين
بتسبيق صوائر التحصيل المتعلقة بالإجراءات المنفذة بناء على طلبهم من طرف كتاب الضبط،
الذين لا يمكنهم قبض صوائر أخرى غير التي حددتها المادة  90أعلاه.
ويقوم المحاسبون المكلفون بالتحصيل برد الصوائر المتعلقة بالتحصيل الجبري المسبقة
لحسابهم من طرف كتاب الضبط، بعد الإدلاء بالفواتير أو البيانات بعد إبرائها بصورة صحيحة.
الباب الرابع: التزامات الأغيار المسؤولين أو المتضامنين
المادة 93
تعتبر قابلة للتنفيذ، جداول الضرائب وقوائم الإيرادات وسندات التحصيل الأخرى
الموضوعة للتحصيل بكيفية قانونية، ضد المدينين المسجلين فيها وضد ذوي حقوقهم وكل
الأشخاص الآخرين الذين جعل المدينون موطنهم الجبائي لديهم بموافقتهم.
المادة 94
في حالة تفويت عقار، يتعين على المالك الجديد أن يطالب بالاطلاع على وصولات أو
شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء الضرائب والرسوم المثقل بها هذا العقار برسم سنة
التفويت والسنوات السابقة.
وإذا لم يقم المفوت إليه بذلك، ألزم تضامنيا مع المالك القديم أو صاحب حق الانتفاع بأداء
الضرائب والرسوم المذكورة.-28-
إذا تعلق الأمر بتفويت جزئي، لا ينصب التضامن إلا على جزء الضرائب والرسوم
المناسب للحصة المفوتة.
المادة 95
في حالة انتقال ملكية عقار أو تفويته، يتعين على العدول أو الموثقين أو كل شخص آخر
يمارس مهام توثيقية، أن يطالبوا بالإدلاء لهم بشهادة مسلمة من مصالح التحصيل تثبت أداء
حصص الضرائب والرسوم المثقل بها العقار برسم السنة التي تم فيها انتقال ملكيته أو تفويته،
وكذا السنوات السابقة، وذلك تحت طائلة إلزامهم بأدائها على وجه التضامن مع الملزم.
وعلى قابض التسجيل أن يحتفظ بكل عقد تقدمه له الأطراف مباشرة إلى أن يتم الإدلاء
بالشهادة المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
المادة 96
في حالة تفويت أصل تجاري أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو صناعية تقليدية أو معدنية
بعوض أو بالمجان كما في حالة تفويت مجموع الأموال أو العناصر المدرجة في أصول شركة
أو المستعملة لمزاولة مهنة خاضعة للضريبة المهنية (الباتنتا)، فإن المفوت إليه ملزم بالتأكد
من أداء الضرائب والرسوم الواجبة على المفوت في تاريخ التفويت برسم النشاط المزاول
وذلك استنادا على شهادة يسلمها المحاسب المكلف بالتحصيل.
في حالة عدم احترام هذا الالتزام الواقع عليه، يمكن جعل المفوت إليه مسؤولا على وجه
التضامن عن أداء الضرائب والرسوم الواجبة عند تاريخ التفويت برسم النشاط المزاول.
المادة 97
في حالة إدماج شركة أو انفصالها أو تحويل شكلها القانوني بإحداث أو دون إحداث
شخص معنوي جديد، فإن الشركات الضامة أو التي تنبثق عن الإدماج أو الانفصال أو التحويل
ملزمة بأداء مجموع المبالغ الواجبة عن الشركات المنحلة.
المادة 2398
إذا تعذر تحصيل الضرائب كيفما كانت طبيعتها والغرامات والزيادات وصوائر
التحصيل المرتبطة بها الواجبة على شركة أو مقاولة نتيجة أعمال تدليسية مثبتة قانونا، أمكن
جعل المدبرين أو المتصرفين أو المسيرين الآخرين مسؤولين على وجه التضامن مع الشركة
أو المقاولة عن أداء المبالغ المستحقة وذلك إذا لم يكونوا ملزمين بأداء ديون الشركة تطبيقا
لأحكام أخرى.
 -23تم تتميم المادة  98أعلاه، بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  43.10للسنة المالية  2011الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.10.200بتاريخ  23محرم  29( 1432ديسمبر  ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5904
بتاريخ  24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص .5487-29-
تثار هذه المسؤولية حسب الحالة بمبادرة من الخازن العام للمملكة أو المدير العام
للضرائب أو المدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة الذين يقيمون دعوى لهذا
الغرض أمام المحكمة الابتدائية ضد المدبرين أو المتصرفين أو المسيرين الآخرين.
المادة 99
بصرف النظر عن كل الأحكام المخالفة، يعتبر مالك الأصل التجاري مسؤولا على وجه
التضامن مع المستغل عن أداء الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة الواجبة برسم استغلال
ذلك الأصل.
الباب الخامس: التزامات المودع لديهم والأغيار الحائزين
المادة 24100
لا يمكن للمصفين القضائيين والموثقين والحراس وكذا مصفي الشركات المنحلة وغيرهم
من المؤتمنين على الأموال، أن يسلموا الأموال التي يحوزونها للورثة أو الدائنين أو الأشخاص
الآخرين الذين لهم الحق في الحصول على المبالغ المحروسة أو المودعة، إلا بعد إثبات أداء
الضرائب والرسوم الواجبة على الأشخاص الذين يمتلكون تلك الأموال.
غير أنه عندما يتعلق أمر المبالغ المودعة بتفويت أو بانتقال ملكية عقار، يقتصر الموثقون
والعدول على شهادة مسلمة من مصالح التحصيل تثبت أداء حصص الضرائب والرسوم المثقل
بها العقار طبقا للمادة  95أعلاه.
وبالنسبة لكتاب الضبط والأعوان القضائيين والمحامين فيما يخص الأموال الناتجة عن عمليات
التفويتات والحراسة القضائية المودعة لديهم، يجب أن لا يسلموا الأموال إلى مستحقيها إلا بعد
إثبات أداء الضرائب والرسوم الواجبة على الأشخاص الذين يمتلكون تلك الأموال.
يتعين على المودع لديهم المشار إليهم في الفقرتين السابقتين، رغم كل التعرضات غير
التي قد يقوم بها الدائنون أصحاب أحد الامتيازات المنصوص عليها في المادة  107أدناه، أن
يؤدوا مباشرة الضرائب والرسوم والديون الأخرى التي قد يدين بها الأشخاص المؤتمن على
أموالهم قبل تسليمها لهم، ولو لم يتقدم المحاسب المكلف بالتحصيل بأي طلب.
المادة 101
يتعين على المحاسبين العموميين والمقتصدين والمكترين وكل الحائزين أو المدينين
الآخرين بمبالغ يملكها أو ينبغي أن تعود لفائدة الملزمين بالضرائب والرسوم والديون الأخرى
المتمتعة بامتياز الخزينة، أن يدفعوا وفاء عن الملزمين، بناء على طلب المحاسب المكلف
 -24تم تغيير وتتميم المادة  100أعلاه، بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  ،80.18السالف الذكر.-30-
بالتحصيل على شكل إشعار للغير الحائز، الأموال التي يحوزونها أو التي يدينون بها وذلك في
حدود المبالغ الواجبة على هؤلاء الملزمين.
ويخضع أيضا للالتزامات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، مسيرو الشركات
أو متصرفوها أو مديروها بالنسبة للضرائب والرسوم المترتبة عليها، وذلك بصفتهم أغيارا
حائزين.
المادة 102
يترتب على الإشعار للغير الحائز، التسليم الفوري للمبالغ الموجودة في حوزة الأغيار
المشار إليهم في المادتين السابقتين، في حدود مبلغ الضرائب والرسوم والديون الأخرى
المطلوب أداؤها.
يمتد مفعول هذا التسليم إلى الديون بأجل أو الديون المشروطة التي للمدين على الأغيار
الحائزين المتابعين.
المادة 103
يخصم مبلغ الوصولات المسلمة من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل للمودع لديهم
وللأغيار الحائزين برسم أداء الضرائب والرسوم، من الأموال والديون العائدة للملزمين
بالضرائب والرسوم المذكورة.
ويمكن الاعتداد بهذه الوصولات في مواجهة هؤلاء الملزمين.
المادة 104
يمكن إلزام الأغيار الحائزين أو المودع لديهم المشار إليهم في المادتين  100و101
أعلاه، بنفس الطرق المستعملة ضد الملزمين أنفسهم بدفع المبالغ الموجودة لديهم والمتمتعة
بامتياز الخزينة إلى المحاسب المكلف بالتحصيل باستثناء اللجوء إلى مسطرة الإكراه البدني.
الباب السادس: الضمانات والامتيازات
المادة 105
لتحصيل الضرائب والرسوم، تتمتع الخزينة ابتداء من تاريخ الشروع في تحصيل الجدول
أو قائمة الإيرادات، بامتياز على الأمتعة وغيرها من المنقولات التي يملكها المدين أينما
وجدت، وكذا على المعدات والسلع الموجودة في المؤسسة المفروضة عليها الضريبة
والمخصصة لاستغلالها.
المادة 106
لتحصيل الضرائب والرسوم المفروضة على العقارات، تتمتع الخزينة علاوة على ذلك
بامتياز خاص يمارس على المحاصيل والثمار والأكرية وعائدات العقارات المفروضة عليها
الضريبة أيا كان مالكها.-31-
المادة 107
تمارس الامتيازات المنصوص عليها في المادتين السابقتين، قبل جميع الامتيازات العامة
أو الخاصة الأخرى باستثناء:
 .1الامتيازات الأربعة الأولى المنصوص عليها في المادة  1248من الظهير
الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون
الالتزامات والعقود؛
 .2الامتياز المخول للمأجورين بمقتضى الفقرة الرابعة من المادة  1248من الظهير
الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913السالف الذكر؛
 .3الامتياز الناجم عن المادة  490من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447
بتاريخ  11من رمضان  28( 1394سبتمبر  )1974بالمصادقة على نص قانون
المسطرة المدنية لفائدة عمال وموردي الأشغال العمومية؛
 .4الامتياز المخول لحامل سند التخزين (ورانط) بموجب المادة  349من القانون
رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.83بتاريخ  15من ربيع الأول ( 1417فاتح أغسطس )1996؛
 .5امتياز الدائن المرتهن تطبيقا للمادة  365من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة
التجارة السالف الذكر.
المادة 108
تتمتع الخزينة بامتياز عام على الأثاث والمنقولات الأخرى التي يملكها المدينون
وكفلاؤهم أينما وجدت، وذلك من أجل تحصيل الحقوق والرسوم الجمركية.
يأتي هذا الامتياز في الرتبة الموالية للامتياز المخول للضرائب والرسوم ويمارس إما
ابتداء من تاريخ السند التنفيذي كالأمر بالمدخول أو الحكم، وإما ابتداء من تاريخ حلول أجل
الدين.
المادة 109
تتمتع الخزينة أيضا بامتياز عام على الأثاث والمنقولات الأخرى التي يملكها المدينون
أينما وجدت وذلك من أجل تحصيل الديون الأخرى غير تلك المنصوص عليها في المادة 105
أعلاه.
ويأتي هذا الامتياز العام في المرتبة الموالية لامتياز الخدم والعمال والأعوان
والمستخدمين الآخرين بالنسبة لأجورهم ويمارس ابتداء من تاريخ إصدار الأمر بالمدخول أو
تاريخ حلول أجل الدين.
المادة 110
إن الامتيازات الممنوحة للخزينة تنفيذا لهذا القانون لا تمس بتاتا بالحقوق التي يمكن أن
تمارسها على أموال المدينين كأي دائن آخر.-32-
المادة 111
تتمتع الجماعات المحلية وهيئاتها من أجل تحصيل ضرائبها ورسومها بامتياز عام يأتي
مباشرة في الرتبة الموالية لامتياز الخزينة المنصوص عليه في المادة  105أعلاه. وينصب
على نفس الأشياء ويمارس وفق نفس الشروط.
وتتمتع الجماعات المحلية وهيئاتها بامتياز يأتي مباشرة بعد امتياز الخزينة المشار إليه
في المادة  109أعلاه وذلك من أجل تحصيل الديون الأخرى غير تلك المشار إليها في الفقرة
السابقة.
المادة 112
تمتد الضمانات والامتيازات المخولة للخزينة والجماعات المحلية وهيئاتها إلى صوائر
التحصيل المدفوعة وزيادات التأخير والذعائر والغرامات.
المادة 113
تتمتع الخزينة من أجل تحصيل الضرائب والرسوم وديون المحاسبين العموميين الناتجة
عن قرارات العجز، برهن رسمي على جميع الأملاك العقارية للمدينين الذين يدينون بمبلغ
يساوي أو يفوق عشرين ألف درهم (.)20.000
يرتب الرهن الرسمي للخزينة حسب تاريخ تقييده بمحافظة الأملاك العقارية.
لا يمكن تقييد هذا الرهن إلا ابتداء من التاريخ الذي يتعرض فيه المدين للزيادة الناتجة
عن عدم الأداء.
إلا أنه يمكن تقييده دون تأخير في حالات الاستحقاق الفوري المنصوص عليه في المادتين
 18و 19من هذا القانون.
المادة 114
يتم تقييد الرهن الرسمي لفائدة الخزينة من طرف المحاسب الماسك للجداول أو قوائم
الإيرادات، ضد الملزمين المدرجين فيها وضد المستحقين عنهم.
المادة 115
يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل، بناء على الإعلام بالتصحيح المشار إليه في المادة
 29أعلاه، أن يطلب التقييد الاحتياطي وفق الشروط المحددة في المادة  85من ظهير  9رمضان
 12( 1331أغسطس  )1913بشأن تحفيظ العقارات.
المادة 116
تتم بالمجان التقييدات الاحتياطية وتقييدات الرهن الرسمي المطلوبة في ما يخص تحصيل
الضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى.-33-
الباب السابع: المطالبات
المادة 117
بصرف النظر عن أي مطالبة أو دعوى، ينبغي على المدينين أن يؤدوا ما بذمتهم من
ضرائب ورسوم وديون أخرى، طبقا للشروط المحددة في هذا القانون.
إلا أنه يمكن للمدين الذي ينازع كلا أو بعضا في المبالغ المطالب بها، أن يوقف أداء
الجزء المتنازع فيه، شريطة أن يكون قد رفع مطالبته داخل الآجال المنصوص عليها في
القوانين والأنظمة الجاري بها العمل، وأن يكون قد كون ضمانات من شأنها أن تؤمن تحصيل
الديون المتنازع فيها.
عند عدم تكوين ضمانات أو عندما يعتبر المحاسب المكلف بالتحصيل أن الضمانات
المعروضة غير كافية، فإنه يتابع الإجراءات إلى حين استيفاء الدين.
المادة 118
يمكن تكوين الضمانات المشار إليها في المادة السابقة على شكل:
إيداع في حساب للخزينة؛
سندات ممثلة لحقوق دين المنصوص عليها في القانون رقم  35.94المتعلق
ببعض سندات الدين القابلة للتداول، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3
بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير 25)1995؛
سندات عمومية وغيرها من القيم المنقولة؛
كفالة بنكية؛
ديون على الخزينة؛
سند التخزين؛
رهن أصل تجاري؛
تخصيص عقار للرهن الرسمي.
يمكن للمدين أن يعرض أشكالا أخرى من الضمانات على أن يتم قبولها من طرف
المحاسب المكلف بالتحصيل.
يتحمل الملزم صوائر تكوين الضمانات.
 -25القانون رقم  35.94المتعلق ببعض سندات الدين القابلة للتداول، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3
بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير  ،)1995الجريدة الرسمية عدد  4293بتاريخ  8رمضان  8( 1415فبراير
 )1995ص  .294كما تم تغييره وتتميمه.-34-
المادة 119
يمكن لأي مدين يكون محل إجراء من إجراءات التحصيل الجبري أن يتعرض عليه إذا
تعلقت مطالبته بما يلي:
قانونية الإجراء المتخذ من حيث الشكل؛
عدم اعتبار أداءات يكون قد قام بها.
المادة 120
ترفع المطالبات المتعلقة بإجراءات التحصيل الجبري تحت طائلة عدم القبول، إلى رئيس
الإدارة التي ينتمي إليها المحاسب المكلف بالتحصيل المعني أو إلى من يمثله، داخل أجل ستين
يوما ( )60الموالي لتاريخ تبليغ الإجراء، مدعمة بالمستندات التي تثبت تكوين الضمانات، طبقا
لما هو منصوص عليه في المادة  118أعلاه.
عند عدم رد الإدارة داخل أجل ستين يوما ( )60الموالي لتاريخ توصلها بالمطالبة، كما
في الحالة التي يكون القرار في غير صالح المدين، يمكن لهذا الأخير رفع دعوى أمام المحكمة
المختصة.
المادة 121
في حالة المطالبة بالأثاث وغيره من المنقولات المحجوزة، أو في حالة طلب فصل أشياء
غير قابلة للحجز، يجب على المطالب أن يوجه مذكرة إلى رئيس الإدارة التي ينتمي إليها
المحاسب المكلف بالتحصيل أو إلى من يمثله، مدعمة بجميع الحجج اللازمة، وذلك بالبريد
المضمون مع إشعار بالتوصل.
عند عدم الرد داخل أجل ستين يوما ( )60ابتداء من تاريخ التوصل بالمذكرة المشار إليها
أعلاه، يمكن للملتمس أن يرفع دعوى أمام المحكمة الإدارية.
يجب أن ترفع الدعوى أمام القاضي، تحت طائلة عدم القبول، داخل أجل ثلاثين يوما
( )30الموالي لتاريخ تبليغ قرار الإدارة أو انقضاء أجل الرد الممنوح لها.
يمكن إيقاف تنفيذ بيع الأشياء المطالب بها إلى حين البت النهائي في المطالبة أو طلب
الفصل.-35-
الباب الثامن: الإعفاء من الزيادة عن التأخير ومن صوائر التحصيل
المادة 26122
يمكن للوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك، بناء على طلب الملزم
واعتبارا للظروف المثارة، أن يمنح إعفاء أو تخفيضا من الزيادة عن التأخير وصوائر
التحصيل المنصوص عليها في المواد  21و 23و 25المكرر و 90و 91أعلاه.
الباب التاسع: التقادم
المادة 123
تتقادم إجراءات تحصيل الضرائب والرسوم والحقوق الجمركية وحقوق التسجيل والتمبر
بمضي أربع سنوات ( )4من تاريخ الشروع في تحصيلها.
تتقادم الديون الأخرى المعهود باستخلاصها للمحاسبين المكلفين بالتحصيل، وفق القواعد
المقررة في النصوص المتعلقة بها، وعند انعدامها، وفق القواعد المنصوص عليها في الظهير
الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون الالتزامات
والعقود.
ينقطع التقادم المشار إليه في الفقرتين السابقتين بكل إجراء من إجراءات التحصيل
الجبري يتم بمسعى من المحاسب المكلف بالتحصيل، أو بإحدى الإجراءات المنصوص عليها
في الفصلين  381و 382من الظهير الشريف بمثابة قانون الالتزامات والعقود السالف الذكر.
الباب العاشر: المسؤولية في ميدان تحصيل الديون العمومية
المادة 124
لا يحق لأي سلطة عمومية أو إدارية أن توقف أو تؤجل تحصيل الضرائب والرسوم
والديون الأخرى، أو أن تعرقل سيره العادي، تحت طائلة إثارة مسؤوليتها الشخصية المالية،
وفق الشروط المحددة في الظهير الشريف المؤرخ في  8شعبان  2( 1374أبريل  )1955بشأن
مسؤولية المحاسبين العموميين.27
 -26تم تتميم المادة  122أعلاه، بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  68.17لسنة  2018الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.17.110في  6ربيع الآخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017الجريدة الرسمية عدد  6633بتاريخ 4
من ربيع الآخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017ص .7378
 -27تم نسخ الظهير الشريف المشار إليه أعلاه، بمقتضى المادة  19من القانون رقم  61.99المتعلق بتحديد مسؤولية
الآمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.25بتاريخ 19
من محرم  3( 1423أبريل  ، )2002الجريدة الرسمية عدد  4999بتاريخ  15صفر  29( 1423ابريل ،)2002
ص  .1168كما تم تغييره وتتميمه.-36-
إلا أنه يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل أو لرئيس الإدارة التي ينتمي إليها أن يقبلا من
المدينين تبرئة ذمتهم على أقساط، مقابل تقديم الضمانات المنصوص عليها في المادة 118
أعلاه.
المادة 125
إن المحاسبين المكلفين بالتحصيل الذين تركوا أجل التقادم يمر دون القيام بإجراءات
التحصيل أو الذين شرعوا فيها ثم تخلوا عنها إلى أن تقادمت الديون المعهود إليهم بتحصيلها،
تسقط حقوقهم تجاه المدينين، غير أنهم يبقون مسؤولين تجاه الهيئات العمومية المعنية.
المادة 126
إذا لم تفض جميع طرق التنفيذ على أموال المدين وعند الاقتضاء على شخصه إلى
تحصيل الديون العمومية، يقترح إلغاء هذه الأخيرة بمبادرة من المحاسب المكلف بالتحصيل.
يتم اقتراح إلغاء الديون غير القابلة للتحصيل بواسطة قوائم معززة بالتبريرات الضرورية
يمكن أن تكون على الشكل التالي:
محضر عدم وجود ما يحجز؛
محضر التفتيش؛
شهادة الغياب؛
شهادة العوز.
ما لم ينص على أحكام مخالفة، يتم اتخاذ قرار قبول الإلغاء من طرف:
الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك بالنسبة للدولة؛
الآمر بالصرف بعد تأشيرة السلطة الوصية المختصة بالنسبة للجماعات المحلية
وهيئاتها؛
الآمر بالصرف بعد تأشيرة الوزير المكلف بالمالية بالنسبة للمؤسسات العمومية.
يعتبر بمثابة قبول الإلغاء، انعدام رد السلطة المختصة داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ
توصلها بقوائم الديون غير القابلة للتحصيل.
المادة 127
يترتب عن قبول الإلغاء إبراء مسؤولية المحاسب المكلف بالتحصيل دون أن يؤدي ذلك
إلى انقضاء دين المدين.-37-
الباب الحادي عشر: حق الاطلاع
المادة 128
للمحاسبين المكلفين بالتحصيل حق الاطلاع على جميع الوثائق والمعلومات المتعلقة
بالمدينين والمفيدة لتحصيل الديون العمومية.
المادة 129
بالإضافة إلى المدين، يمارس حق الاطلاع المشار إليه في المادة السابقة تجاه:
إدارات الدولة والجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل هيئة
أخرى خاضعة لمراقبة السلطة العمومية دون إمكانية إثارة السر المهني؛
الأشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين تسمح لهم مهنتهم بالتدخل في المعاملات
وتقديم الخدمات ذات الصبغة المالية أو القانونية أو المحاسبية، أو بحيازة ممتلكات
أو أموال لحساب أغيار مدينين.
إلا أنه فيما يخص المهن الحرة، لا ينصب حق الاطلاع على الإدلاء الكلي بملفات زبنائهم
المدينين بالضرائب والرسوم والديون العمومية الأخرى.
المادة 130
يتعين على الهيئات والأشخاص المشار إليهم في المادة  129أعلاه أن يقدموا المعلومات
المطلوبة كيفما كان سندها، داخل أجل خمسة عشر يوما ( )15وذلك بطلب من المحاسب
المكلف بالتحصيل ابتداء من تاريخ الطلب الموجه إليهم.
إن عدم الإدلاء بالمعلومات المطلوبة في الأجل المحدد، يعرض لأداء غرامة تهديدية
قدرها خمسمائة درهم ( )500عن كل يوم تأخير، في حدود خمسين ألف درهم (.)50.000
تستخلص الغرامة التهديدية بواسطة أمر بالمداخيل يصدره الوزير المكلف بالمالية.
مع مراعاة الأحكام القانونية التي تنص على حفظ السر المهني، يعتبر رفض الإدلاء
بالمعلومات المطلوبة أو الإدلاء ببيانات خاطئة عرقلة للتحصيل بمفهوم المادة  84من هذا
القانون ويعرض المخالف للجزاءات المنصوص عليها في المادة  87أعلاه.
إلا أن هذه الجزاءات غير قابلة للتطبيق على الإدارات العمومية والجماعات المحلية
وهيئاتها.-38-
القسم الثالث: أحكام خاصة
الباب الأول: الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف
القضائية
المادة 131
تستخلص الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية من طرف
المحاسبين المكلفين بالتحصيل التابعين لإدارة المالية، ومن طرف مأموري كتابات الضبط
بمحاكم المملكة في آن واحد.
المادة 28132
تستحق الإيرادات المشار إليها في المادة  131أعلاه، بمجرد أن يستنفذ قرار الإدانة طرق
الطعن العادية.
إلا أن الإدانات النقدية في ميدان الجمرك والضرائب غير المباشرة وفي ميدان الصرف
التي تكتسي طابع تعويض مدني تكون قابلة للتنفيذ بمجرد ما يصبح نهائيا القرار المتعلق بها
والذي لا يقبل أي طريق من طرق الطعن العادية.
المادة 133
بمجرد التكفل بمستخرجات الأحكام أو سندات المداخيل، يقوم المحاسب المكلف
بالتحصيل بدعوة المدينين للوفاء بالمبالغ الملقاة على كاهلهم بواسطة إشعار بدون صائر.
عند عدم الأداء، يباشر التحصيل عن طريق الإنذار فالحجز ثم البيع، وفق الشروط
المحددة في هذا القانون.
المادة 134
يبقى الإكراه البدني في ميدان تحصيل الغرامات والإدانات النقدية خاضعا للفصول 675
إلى  687من قانون المسطرة الجنائية.29
 -28تم تغيير وتتميم المادة  132أعلاه، بمقتضى الفقرة الأولى من المادة  9من قانون المالية رقم  48.09للسنة
المالية  ،2010السالف الذكر.
 -29أنظر المواد من  633إلى  647من القانون رقم  22.01المتعلق بقانون المسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.255في  3أكتوبر  ،2002الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة 30 ( 1423
.315 ،) ص2003 يناير-39-
المادة 135
تحصل طبق نفس الشروط التي يتم وفقها تحصيل أصل الغرامات والإدانات النقدية،
صوائر التحصيل والصوائر التابعة الأخرى الملقاة على كاهل المحكوم عليهم والمنصوص
عليها في القانون رقم  23.86المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.86.238بتاريخ  28من ربيع الآخر  31( 1407ديسمبر
 )1986وفي الملحق الأول بالمرسوم رقم  2.58.1151بتاريخ  4جمادى الآخرة 24( 1378
ديسمبر  )1958المدونة بموجبه النصوص المتعلقة بالتسجيل والتمبر.
المادة 136
إذا كانت أموال المحكوم عليه غير كافية لضمان استيفاء الصوائر والغرامات
والاستردادات أو التعويضات عن الضرر، يخصص القدر المستوفى حسب ترتيب الأفضلية
الآتي:
 .1للمصاريف القضائية؛
 .2لصوائر التحصيل الجبري؛
 .3للاستردادات؛
 .4للتعويضات عن الضرر؛
 .5لأصل الغرامة.
المادة 137
تتمتع الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية في تحصيلها
بالامتياز العام المنصوص عليه في المادة  109من هذا القانون.
المادة 30138
تتقادم دعوى التحصيل :
فيما يخص الغرامات والإدانات النقدية غير الجمركية بمضي:
 خمسة عشر سنة ( )15بالنسبة للعقوبات الجنائية؛
 أربع سنوات ( )4بالنسبة للعقوبات الجنحية؛
 سنة ( )1بالنسبة للعقوبات عن المخالفات.
فيما يخص المصاريف القضائية بمضي خمسة عشر سنة (.)15
وتسري آجال التقادم المنصوص عليها أعلاه ابتداء من استنفاذ قرار الإدانة طرق الطعن
العادية.
 - 30تم تغيير وتتميم المادة  138أعلاه، بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  ،80.18السالف الذكر.-40-
ينقطع التقادم المشار إليه في الفقرات السابقة بكل إجراء من إجراءات التحصيل الجبري
يتم بمسعى من إدارة المالية أو مصالح كتابات الضبط بمحاكم المملكة.
المادة 139
يتم اقتراح إلغاء الغرامات والإدانات النقدية المعتبرة غير قابلة للاستخلاص بواسطة
قوائم معززة بالحجج اللازمة.
يتم اتخاذ قرار قبول الإلغاء من طرف الوزير المكلف بالمالية، أو الشخص الذي يفوضه
لذلك.
القسم الرابع: أحكام مختلفة وانتقالية وختامية
الباب الأول: أحكام مختلفة
المادة 140
يلزم بكتمان السر المهني وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل، كل شخص
يشارك بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته في تحصيل الديون العمومية بمقتضى هذا
القانون.
المادة 31141
تعرض النزاعات التي قد تنشأ عن تطبيق أحكام هذا القانون على المحاكم الإدارية
الموجودة بالمكان الذي تستحق فيه الديون العمومية.
الباب الثاني: أحكام انتقالية
المادة 143
تبقى الضرائب والرسوم التي تم الشروع في تحصيلها قبل بدء العمل بهذا القانون إلى
أن تتم تصفيتها، خاضعة للزيادات عن التأخير المنصوص عليها في الفصل  6من الظهير
الشريف المؤرخ في  20من جمادى الأولى  21( 1354أغسطس  )1935بسن نظام للمتابعات
 -31صرح المجلس الدستوري في القرار رقم  382.2000الصادر بتاريخ  15مارس  ،2000بأن المادة  142من
القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية غير مطابقة للدستور ويمكن فصلها عن باقي أحكام
القانون رقم  ،15.97الجريدة الرسمية عدد  4786بتاريخ  8محرم  13( 1421أبريل  ،)2000ص .661-41-
في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والديون الأخرى التي يستوفيها مأمورو
الخزينة.
المادة 144
تخضع لأحكام هذا القانون طلبات الإكراه البدني التي لم يصدر في شأنها وكيل الملك
أمرا بالاعتقال قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 145
تعتبر مقبولة الإلغاء، الديون غير القابلة للتحصيل فيما يخص الضرائب والرسوم والديون
الأخرى التي تم اقتراح إلغائها قبل فاتح يوليو 1998ولم يتم البت فيها قبل دخول هذا القانون
حيز التطبيق.
سيتم البت في الديون غير القابلة للتحصيل المقترح إلغاؤها من طرف المحاسبين المكلفين
بالتحصيل ما بين فاتح يوليو  1998وتاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق، داخل أجل سنة
ابتداء من هذا التاريخ.
تعتبر مقبولة الإلغاء، الديون غير القابلة للتحصيل المشار إليها في الفقرة السابقة والتي
لم يتم البت فيها في الآجال المحددة.
الباب الثالث: ملاءمة أحكام التشريع الجبائي مع أحكام القانون بمثابة
مدونة تحصيل الديون العمومية
المواد من  146إلى 32158
(نسخت)
المادة 159
الحقوق والرسوم الجمركية
تنسخ أحكام الفصول  260و 268و 271من الظهير الشريف رقم  1.77.339الصادر
في  25من شوال  9(1397أكتوبر  )1977بالمصادقة على مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة وتحل محلها الأحكام التالية:
الفصل  - 260يسوغ لأعوان الإدارة أن يحرروا ويبلغوا جميع العقود غير القضائية التي
يستلزمها:
157 و156 و155 و154 و153 و152 و151 و150 و149 و148 و147 و146 - تم نسخ أحكام المواد32
و 158أعلاه، بمقتضى البند  IIIمن المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.-42-
 بيع الأشياء المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة في الجمرك؛
 تنفيذ التدابير الجمركية غير تلك المتعلقة بإثبات الحقوق والرسوم التي يعهد
بقبضها للإدارة وبتحصيلها وبالمنازعات القائمة في شأنها.
الفصل  - 268يمكن اتخاذ كل الإجراءات التحفظية المفيدة على أساس المحاضر
الجمركية في حق الأشخاص المسؤولين جنائيا أو مدنيا قصد ضمان جميع أنواع الديون
الجمركية الناتجة عن المحاضر المذكورة.
الفصل  - 271يسوغ لمدير الإدارة أن يصدر أمرا بالإكراه لتنفيذ الأحكام المنصوص
عليها في الفصل  36من هذه المدونة.
ويبلغ الإكراه من طرف أعوان الإدارة.
لا يمكن استعمال الإكراه بعد أجل  15سنة ابتداء من تاريخ التبليغ.
المادة 160
الرسم على محور المحرك
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة  VIIIمن المادة  21من قانون المالية لسنة
 1989رقم  21.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.88.289بتاريخ  15من جمادى
الأولى  28( 1409ديسمبر :)1988
المادة  - VIII – 21بصرف النظر عن كل الأحكام المخالفة، يترتب تطبيق حق تكميلي
عن كل تأخير في أداء الرسم داخل الأجل المحدد في الفقرتين  IVو:VII
..........................................................................................................
(الباقي دون تغيير)
المادة 161
الرسم السنوي على الإشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق المواصلات
الطرقية التابعة للدولة
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة  Vمن المادة  17من قانون المالية رقم 8.96
للسنة المالية  1997-1996الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.77بتاريخ  12من
:)1996  يونيو29(1417 صفر
المادة  -V -17بصرف النظر عن كل الأحكام المخالفة، يترتب أداء زيادة عن كل تأخير
في أداء الرسم:
..........................................................................................................
(الباقي دون تغيير)-43-
الباب الرابع: أحكام ختامية
المادة 162
تنسخ جميع الأحكام المخالفة ولاسيما الأحكام الواردة في:
الظهير الشريف المؤرخ في  20من جمادى الأولى  21( 1345أغسطس )1935
بسن نظام للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والديون
الأخرى التي يستوفيها مأمورو الخزينة، كما وقع تغييره وتتميمه؛
الظهير الشريف المؤرخ في  24من ربيع الآخر 22( 1343نوفمبر )1924
المتعلق بتحصيل ديون الدولة؛
المادتين  23و 24في شأن الامتياز من القانون رقم  30.89المحدد بموجبه نظام
للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.87.187بتاريخ  21من ربيع الآخر  21( 1410نوفمبر )1989؛
الفصول  262و( 269الفقرتان الأولى والثانية) و 272من مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة السالفة الذكر؛
الظهير الشريف المؤرخ في  25من صفر  14( 1344سبتمبر  )1925بشأن
استخلاص الغرامات والإدانات النقدية، كما وقع تغييره؛
الظهير الشريف الصادر في  13من ربيع الآخر 28( 1333فبراير  )1915بشأن
استخلاص عجز المحاسبين؛
المادة ( 9الفقرة  )7من القانون رقم  13.94المتعلق باستخدام صندوق النهوض
بتشغيل الشباب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.94.282بتاريخ  15من
)؛1994  يوليو25( 1415 صفر
المادة ( 10الفقرة  )7من القانون رقم  14.94المغير للقانون رقم  36.87المتعلق
بمنح قروض لمساعدة الراغبين في إنجاز بعض المشاريع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.96.102بتاريخ  21من ربيع الأول  7( 1417أغسطس .)1996
المادة 163
تعتبر الإحالات إلى أحكام النصوص المنسوخة بموجب المادة السابقة والواردة في
النصوص التشريعية والتنظيمية الأخرى المعمول بها إحالات إلى الأحكام المطابقة لها في هذا
القانون.
المادة 164
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد انصرام الشهر الثالث الموالي للشهر الذي ينشر فيه
بالجريدة الرسمية.
1281218124-44--45-
فهرس
قانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ......................................... 5
القسم الأول: أحكام عامة.............................................................................. 5
الباب الأول: ميدان التطبيق........................................................................ 5
الباب الثاني: المحاسبون المكلفون بالتحصيل................................................... 6
الباب الثالث: طرق التحصيل...................................................................... 7
الباب الرابع: القوة التنفيذية ........................................................................ 8
القسم الثاني: أحكام مشتركة .......................................................................... 9
الباب الأول: الاستحقاق ............................................................................ 9
الفرع الأول: الاستحقاق بأجل.................................................................. 9
الفرع الثاني: الاستحقاق الفوري............................................................. 10
الباب الثاني: الأداء................................................................................ 10
الفرع الأول: طرق الأداء ..................................................................... 10
الفرع الثاني: جزاءات تأخير الأداء ......................................................... 11
الباب الثالث: التحصيل الجبري................................................................. 13
الفرع الأول: الأشخاص الذين يمكن القيام في حقهم بالتحصيل الجبري .............. 13
الفرع الثاني: الأعوان المؤهلون لتنفيذ إجراءات التحصيل الجبري ................... 13
الفرع الثالث: الشروط المسبقة للتحصيل الجبري......................................... 14
الفرع الرابع: درجات التحصيل الجبري ................................................... 15
الإنذار.......................................................................................... 15
الحجز.......................................................................................... 16
البيع ............................................................................................ 19
الفرع الخامس: مساطر التحصيل الجبري الخاصة ببعض الأصناف من الأموال .. 21
حجز السفن وبيعها........................................................................... 21
حجز العقارات وبيعها....................................................................... 21-46-
حجز الأصول التجارية وبيعها ............................................................ 22
إجراءات التنفيذ على العربات السيارة ................................................... 22
الفرع السادس: الإكراه البدني ................................................................ 23
الفرع السابع: افتعال العسر ................................................................... 25
الفرع الثامن: صوائر التحصيل الجبري.................................................... 26
الباب الرابع: التزامات الأغيار المسؤولين أو المتضامنين................................. 27
الباب الخامس: التزامات المودع لديهم والأغيار الحائزين................................. 29
الباب السادس: الضمانات والامتيازات........................................................ 30
الباب السابع: المطالبات .......................................................................... 33
الباب الثامن: الإعفاء من الزيادة عن التأخير ومن صوائر التحصيل .................... 35
الباب التاسع: التقادم............................................................................... 35
الباب العاشر: المسؤولية في ميدان تحصيل الديون العمومية.............................. 35
الباب الحادي عشر: حق الاطلاع .............................................................. 37
القسم الثالث: أحكام خاصة.......................................................................... 38
الباب الأول: الغرامات والإدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية............. 38
القسم الرابع: أحكام مختلفة وانتقالية وختامية.................................................... 40
الباب الأول: أحكام مختلفة....................................................................... 40
الباب الثاني: أحكام انتقالية....................................................................... 40
الباب الثالث: ملاءمة أحكام التشريع الجبائي مع أحكام القانون بمثابة ................... 41
مدونة تحصيل الديون العمومية ........................................................... 41
الحقوق والرسوم الجمركية................................................................. 41
الرسم على محور المحرك ................................................................. 42
الرسم السنوي على الإشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق المواصلات الطرقية التابعة للدولة ......... 42
الباب الرابع: أحكام ختامية ...................................................................... 43
فهرس ....................................................................................... 45-47-
382/00 قرار
المنطوق :مطابقة جزئية للدستور2000/03/15
المملكة المغربية
الحمد لله وحده
المجلس الدستوري
464/2000 : ملف رقم
قرار رقم :  382/2000م. د
باسم جلالة الملك
المجلس الدستوري ،
بعد اطلاعه على القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الذي أحاله
السيد الوزير الأول رفقة كتابه المسجل بالأمانة العامة للمجلس في  15فبراير  ، 2000وذلك
من أجل البت في مدى دستورية أحكام المادة  142منه عملا بمقتضيات الفصل  81من الدستور
والفقرة الأولى من المادة  22من القانون التنظيمي رقم  29-93المتعلق بالمجلس الدستوري ؛
وبعد اطلاعه على الوسائل الواردة في كتاب السيد الوزير الأول المتعلقة بعدم مطابقة
أحكام المادة  142المذكورة للدستور ؛
وبناء على الدستور ، خصوصا الفصول  12و 37و 38و 46و 81منه ؛
وبناء على القانون التنظيمي رقم  29-93المتعلق بالمجلس الدستوري ، كما وقع تغييره
وتتميمه ، خصوصا الفقرة الأولى من المادتين  22و 23منه ؛
وبعد الاستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون ؛
حيث إن المادة  142من القانون  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية
المعروضة على أنظار المجلس الدستوري تتضمن فقرتين: تنص الأولى على أنه "يعتبر في
حالة التنافي لممارسة مهمة رسمية أو تمثيلية كل من لم يؤد ديونا عمومية مستحقة عليه
بمقتضى سند تنفيذي ، والتي ليست موضوع منازعة" وتضيف الثانية أنه "ترفع حالة التنافي
بعد أداء المبالغ المستحقة" ؛
فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيا، المتخذة من أن المشرع لم يمارس
كل ما يخوله له اختصاصه :-48-
حيث إن الفصل  12من الباب الأول من الدستور ينص على "أنه يمكن لجميع المواطنين
أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية وهم سواء فيما يرجع للشروط المطلوبة لنيلها" وأن
الفصل  46من نفس الدستور ينص في المقطع الأول من فقرته الأولى على أن القانون يختص
بالتشريع في مجال "الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب الأول"؛
وحيث إنه يستخلص من هذه النصوص أن الإمكانية المخولة لجميع المواطنين في تقلد
الوظائف والمناصب العمومية تعد من الحريات العامة التي يكرسها الدستور وأن كل استثناء
لهذا الحق ، كما هو الشأن عند إحداث حالة من التنافي بين وضعية معينة وتقلد الوظائف
والمناصب العمومية ، هو من اختصاص المشرع ويجب أن يكون محدودا في مداه ومحددا في
مجال تطبيقه ومدققا بالنسبة لشروط إعماله ومبررا بالمتطلبات القانونية والوظيفية الخاصة
بمزاولة المهام الناتجة عن تقلد الوظائف والمناصب العمومية ، كما عليه أن يكون متلائما مع
المبادئ المنصوص عليها في الدستور أو التي لها قيمة دستـورية ؛
وحيث إنه يبين من تحليل لأحكام المادة  142المذكورة ومن الاطلاع على فحوى الأعمال
التحضيرية لها أن المشرع عندما أحدث أحوالا للتنافي بين وضعية الشخص الذي لم يؤد ديونا
عمومية مستحقة ومزاولة مهمة رسمية أو تمثيلية وبررها بضرورة "تخليق الحياة العامة" فإنه
لم يضمن هذا العمل القانوني القواعد الجوهرية التي كان عليه سنها بالنظر لطبيعة المادة وصفة
الاختصاص الممنوحة له من لدن الدستور إذ لم يحدد ماهية كل من المهمة الرسمية والتمثيلية
واكتفى بمقابلتهما ولم يذكر أصناف كل منهما التي تندرج ضمن أحوال التنافي ، كما أنه لم
يحدد القواعد الإجرائية التي يتم التصريح بمقتضاها بحالة التنافي ولا الجهة أو الجهات المؤهلة
لذلك والتي يجب أن تتوافر فيها شروط الحياد والنزاهة التي تجنب كل تعسف وتضمن استقلال
المؤسسة التشريعية في إطار فصل السلط مع احترام الصلاحيات المخولة للمؤسسات
الدستورية ، كما أنه لم يتعرض للجهات المخول لها المطالبة بالتصريح بالتنافي ولا الكيفية
التي سيتم بها تزويد هذه الجهات من طرف السلطة التنفيذية بالمعلومات الضرورية لإعمال
صلاحيتها بكل تجرد ؛
وحيث ، إنه بالإضافة إلى ما سلف ، فإن الأحكام المعروضة على أنظار المجلس
الدستوري لم تشر بدقة إلى الجزاء المترتب عن التصريح بالتنافي ، وأنه قد يفهم من الفقرة
الثانية من المادة  142المذكورة التي تنص على أنه "ترفع حالة التنافي بعد أداء المبالغ
المستحقة" أن التصريح المذكور يترتب عليه مجرد تعليق لمزاولة المهمة الرسمية أو التمثيلية
في انتظار تسديد الدين العمومي ، الأمر الذي يكون مخالفا لمبدأ استمرارية المرافق العمومية ؛
وحيث إنه يتضح من كل ما سبق أن المشرع لم يمارس في النازلة كل ما يخوله إياه
اختصاصه إذ لم يشر إلى القيود اللازمة لحصر استثناء لحرية عامة في حدود معينة
مضبوطة ، كما أنه لم يرفق إحداث حالة التنافي المذكورة بالضمانات القانونية التي من شأنها
حماية المبادئ الدستورية ، الأمر الذي تكون معه أحكام المادة  142مخالفة للدستور؛
في شأن المأخذ المتعلق بعدم مراعاة أحكام الفقرة الثانية من الفصلين
 37و 38من الدستور:-49-
حيث إن أحكام الفقرة الثانية من الفصل  37من الدستور تنص على أن أحوال التنافي
المتعلقة بعضوية مجلس النواب تحدد بقانون تنظيمي وأن الفقرة الثانية من الفصل  38من
الدستور تتضمن أحكاما مماثلة بالنسبة للعضوية بمجلس المستشارين؛
وحيث إنه يبين من الاطلاع على أحكام المادة  142المعروضة على أنظار المجلس
الدستوري وعلى باقي مواد القانون رقم  15-97المومأ إليه أعلاه أنها لم تستثن من نطاق
المهمات التمثيلية المصرح بتنافي مزاولتها مع صفة الشخص الذي لم يؤد ديونا عمومية
مستحقة ، عضوية كل من مجلسي النواب والمستشارين؛
وحيث إن أحكام المادة  142السالفة الذكر تكون بورودها في قانون عادي مخالفة
للدستور،
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة إلى التعرض إلى باقي المآخذ الواردة في الإحالة
أولا: يصرح بأن أحكام المادة  142من القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية غير مطابقة للدستور؛
ثانيا: يصرح بأن المادة  142المذكورة يمكن فصلها عن باقي أحكام القانون رقم 15-97
بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية؛
ثالثا: يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد الوزير الأول وبنشره في الجريدة الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الأربعاء  8ذي الحجة 15( 1420
مارس )2000
الإمضاءات
عبد العزيز بن جلون
محمد الودغيري إدريس العلوي العبدلاوي السعدية بلمير هاشم العلوي
حميد الرفاعي عبد اللطيف المنوني عبد القادر العلمي إدريس لوزيري
محمد تقي الله ماء العينين محمد معتصم