ظهير شريف رقم  1.97.83صادر في  23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل  )1997بتنفيذ القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات1
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصل  26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة
الانتخابات، الصادر عن مجلس النواب في  21من ذي القعدة  31( 1417مارس .)1997
وحرر بالرباط في  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير الأول:
الإمضاء: عبد اللطيف الفيلالي.
*
* *
1
منشور بالجريدة الرسمية عدد  4470الصادرة بتاريخ  3أبريل ،1997هذا القانون عدل وتمم بالقوانين التالية:
 القانون رقم  64.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقمم  1.03.83صمادر فمي  20ممن محمر   24( 1424ممارس )2003
ج ر عدد  5093بتاريخ  24مارس 2003؛
 القانون رقم  23.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.07الصادر فمي  3ربيمع الأول  23( 1428ممارس )2007
ج ر عدد  5513بتاريخ  2أبريل 2007؛
 القانون  36.08الصادر بتنفيمذه الظهيمر الشمريف رقمم  1.08.150الصمادر فمي  2محمر   30( 1430ديسممبر  )2008ج ر
عدد  5696بتاريخ  4محر  ( 1430فاتح يناير  )2009ص 3؛
 القانون رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24ذي القعدة
 22( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة  24( 1432أكتوبر  )2011ص 5172؛
 القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري
العمومية خلال الحملة الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة
 28( 1432أكتوبر  ، )2011الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة  31( 1432أكتوبر  )2011ص .5256
 القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011ج ر عدد  5997مكرر بتاريخ  25ذو الحجة 1432
؛5537 ) ص2011  نوفمبر22(
 المرسو  بقانون رقم  2.15.260الصادر في  14من جمادى الآخرة  4( 1436أبريل  ،)2015ج ر عدد  6349بتاريخ
 16جمادى الآخرة  6( 1436أبريل  )2015ص .36265
قانون رقم 9.97
يتعلق بمدونة الانتخابات
بيان الأسباب
إن مدونة الانتخابات تندرج ضمن الإصلاحات التي جاءت بها المراجعة الدستورية بتاريخ 13
سبتمبر  1996تحقيقا لمطامح جلالة الملك الحسن الثاني نصره الله الهادفة إلى استكمال صرح
الديموقراطية ومواصلة بناء دولة القانون ببلادنا.
وتهدف هذه المدونة التي تم إعدادها في إطار منهج توافقي ومشاورات مفيدة وبناءة بين رؤساء
الهيئات السياسية الممثلة في مجلس النواب والحكومة ممثلة في شخص وزير جلالة الملك في الداخلية
إلى ضبط وتحيين الأحكا  القانونية التي تهم اللوائح الانتخابية وتنظيم الاستفتاءات والانتخابات الخاصة
بأعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم وأعضاء المجالس الجماعية وأعضاء
الغرف المهنية. وتتضمن المدونة أحكاما مشتركة وأخرى خاصة بهذه الاستشارات والانتخابات.
وهكذا، فإن مدونة الانتخابات تهدف أساسا إلى وضع منظومة قانونية موحدة وعصرية وسهلة
المنال تتضمن التشريع الانتخابي الجاري به العمل والذي تتميز النصوص المتعلقة به حاليا بتعددها
وتوزعها بسبب نشرها في تواريخ مختلفة يرجع البعض منها إلى بداية الاستقلال.
إن مدونة الانتخابات التي تطمح إلى تزويد المملكة المغربية بنظا  انتخابي عصري ومحكم
أفضل ما يكون الأحكا  يرتكز على توزيع عقلاني للمسؤولية في ميدان الانتخابات بين الدولة
والأطراف المعنية تحت المراقبة الدائمة للقضاء، تستوحي أحكامها من المبادئ الأساسية للقانون
الوضعي الذي ينظم الديمقراطيات العصرية، كما يظل، في نفس الوقت، مرتبطا بالخصوصيات
العريقة والأصيلة للحضارة المغربية التي تجعل من الشورى وتبادل الرأي مبدأ للعمل وتدبير شؤون
الدولة.
وفضلا عن إعادة النظر في الأحكا  القانونية وتوحيدها وكذا في الإطار القانوني لمختلف مراحل
عمليات الاقتراع، انطلاقا من التقييد في اللوائح الانتخابية إلى غاية الإعلان عن النتائج والمنازعات
الانتخابية، فإن هذه المدونة تتضمن العديد من التحسينات والتجديدات الهامة المستوحاة من الاجتهادات
القضائية في الميدان الانتخابي ومن اقتراحات الهيئات السياسية وكذا من التجارب المستخلصة من
الممارسة ومن تطبيق القوانين الانتخابية، الشيء الذي سيمكن من جهة من تعزيز المكتسبات في هذا
الميدان بما تضمنه لها من نزاهة ومصداقية وسلامة، ومن جهة أخرى من دعم الضمانات التي تم
إقرارها على جميع المستويات، تلك الضمانات، التي تعتمد كأساس مبدأ تساوي الحظوظ بين
المرشحين والهيئات السياسية وتغطي في نفس الوقت جميع مراحل المسلسل الانتخابي.
وفعلا، فإن ممارسة حق التصويت من طرف كل مواطن رهينة بالتقييد في اللوائح الانتخابية
اعتبارا لكون أهمية هذه الأخيرة تكمن في الإشهاد بأن الناخب تتوفر فيه الشروط الأخيرة تكمن في
الإشهاد بأن الناخب تتوفر فيه الشروط الموضوعية المطلوبة لاكتساب حق التصويت. وانطلاقا من هذا
المنظور، فإن مدونة الانتخابات تتضمن أحكاما تم ضبطها وإغناؤها سعيا لضمان احترا  المبدأ
الأساسي المتمثل في "مواطن واحد وتقييد واحد وبطاقة واحدة وصوت واحد" وهو المبدأ الذي سيكون6
تطبيقه ميسرا نتيجة المقتضى الجديد الذي جاءت به المدونة والمتمثل في التنصيص على إلزامية التقييد
في اللوائح الانتخابية.
وعلى مستوى التعبير عن إرادة الناخبين، تنص مدونة الانتخابات على المبادئ المتعارف عليها
عالميا في هذا الميدان والمرتبطة بحرية التصويت وسريته وطابعه العا.  وترمي هذه المبادئ أساسا
إلى ضمان سلامة النتائج التي تفرزها صناديق الاقتراع وذلك بتمكين كل ناخب من التصويت بحرية
لصالح المرشح أو اللائحة التي يختارها بعيدا عن كل تأثير أو تهديد أو إكراه.
وبهدف تحقيق حرية الاختيار المشار إليها أعلاه، تتضمن مدونة الانتخابات مجموعة من الأحكا 
الكفيلة بضمان التنافس الشريف بين الأحزاب والمرشحين وتهذيب وسائل الدعاية الانتخابية.
وتهدف القواعد التي تم الأخذ بها في هذا الباب إلى وضع تقنين وسط لا يتمسك بالجزئيات ولا
يتسم بالتعقيد لضمان احترامها بكيفية حقيقية.
وفي هذا السياق تم إدراج أحكا  صارمة في مدونة الانتخابات تتعلق بتحديد وزجر المخالفات
المرتكبة بمناسبة الانتخابات على جميع الأصعدة، حيث تنص المدونة على أحكا  ردعية متكاملة تسمح
بتصور جميع افتراضات الغش أو التدليس وتحديد العقوبات المناسبة لها.
ولصيانة حقوق الناخبين وباقي الأطراف المعنية الأخرى، نصت مدونة الانتخابات على أحكا 
تنظم المنازعات الانتخابية ابتداء من التقييد في اللوائح الانتخابية إلى غاية الإعلان عن النتائج.
ترمي هذه الأحكا  التي ترتكز على مسطرة مجانية وسريعة وغير قسرية إلى تخويل القاضي
المحال عليه أمر الانتخاب اختصاص القيا  بالتحقق من قانونية الإجراءات وصحة نتائج الاقتراع وذلك
إما لتأكيد الانتخابات أو إصلاح نتائج الاقتراع أو إلغائها.
وبالنظر لخصوصيات الاستشارات والانتخابات المعنية، تنص مدونة الانتخابات على أحكا 
خاصة تنظم عمليات الاستفتاء وانتخاب أعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم
وأعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية وأعضاء الغرف المهنية.
وترتبط هذه الأحكا  الخاصة أساسا بتحديد تاريخ الاقتراع ومسطرة إيداع الترشيحات وأسلوب
الاقتراع وإعلان النتائج.
وانطلاقا من المبدإ القاضي بأن المساواة لا تتحقق في إطار المنافسة الانتخابية إلا إذا كانت
الوسائل التي تتوفر عليها كل الأطراف المتنافسة لعرض أفكارها وبرامجها متوازية من حيث أهميتها،
فإن مدونة الانتخابات تقر المبدأ الرامي إلى تقديم دعم مالي من طرف الدولة للهيئات السياسية في شكل
مساهمة في تمويل حملاتها الانتخابية، الشيء الذي سيمكن هذه الهيئات من القيا  بالدور المنوط بها
بموجب الدستور والمتمثل في المساهمة في تنظيم المواطنين وتمثيلهم.
وبالموازاة مع هذه الإجراءات، فإن مدونة الانتخابات تقر نظاما محكما يمكن من استبعاد كل
شكل من أشكال التمويل السري للحملات الانتخابية وكذا من ضمان احترا  المرشحين للسقف المحدد
للمصاريف الانتخابية.
وفي الأخير، فإن مدونة الانتخابات ترفع الإمكانية الممنوحة للهيئات السياسية المشاركة في
الانتخابات العامة الجماعية والتشريعية باستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية إلى مستوى مبدأ
يكرسه القانون.7
القسم الأول2
وضع ومراجعة اللوائح الانتخابية العامة
نسخ.
القسم الثاني3
الأحكام المشتركة لتنظيم الاستفتاءات
وانتخاب المستشارين الجهويين وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم
وأعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية
ومجالس المقاطعات وأعضاء الغرف المهنية
المادة 438
تسري أحكا  هذا القسم على تنظيم الاستفتاءات وانتخاب المستشارين الجهويين وأعضاء مجالس
الجماعات الحضرية والقروية والمقاطعات وأعضاء غرف الفلاحة وغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.
المادة 39
الاقتراع حر وشخصي وسري وعا .
الجزء الأول
الأحكام العامة المتعلقة ببطائق الناخبين والترشيحات
ومدة الانتداب
الباب الأول
بطائق الناخبين
المادة 540
تكون بطاقة الناخب دائمة وتستخرج من الحاسوب، وتعتبر صالحة للانتخابات الجماعية
وللاستفتاءات.
يقو  العامل أو ممثله بإعداد بطائق الناخبين وتضمينها مكان مكتب التصويت الذي يجب أن
يصوت فيه الناخب المعني ويجب على كل ناخب أن يسحب بطاقته الانتخابية بنفسه بعد التوقيع أما 
اسمه في اللائحة الانتخابية.
إذا أضاع الناخب بطاقته الانتخابية أو تعرضت هذه البطاقة للتلف أمكنه الحصول على بطاقة
جديدة تحمل لفظة "نسخة" بعد توجيه طلب بذلك إلى السلطة الإدارية المحلية التي تقع في دائرة نفوذها
الترابي الجماعة التي هو مقيد في لائحتها الانتخابية.
كما يجب تجديد بطاقة الناخب في حالة نقل التقييد من جماعة إلى أخرى وذلك وفق نفس
المسطرة المحددة في الفقرة أعلاه على أن يتم إيداع البطاقة السابقة قبل سحب البطاقة الجديدة.
 2نسخت الأحكا  المتعلقة باللوائح الانتخابية العامة بالمادة  136من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة
وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملة الانتخابية والاستفتائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ،)2011الجريدة الرسمية عدد
 5991بتاريخ  3ذو الحجة  31( 1432أكتوبر  )2011ص .5256
 3غير وتمم عنوان القسم الثاني بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 4غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 5غيرت وتممت الفقرتان الأولى والخامسة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،64.02وكذلك الفقرة السادسة بمقتضى
المادة الأولى من القانون رقم  ،36.08السالفي الذكر.8
تتضمن بطاقة الناخب إسمي الناخب الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه إن لم يكن له اسم عائلي
وتاريخ ومحل ولادته وعنوانه ورقم بطاقة تعريفه الوطنية أو رقم وثيقة التعريف الرسمية الأخرى
المدلى بها عند تقييده واسم الجماعة المقيد فيها والرقم المخصص له في اللائحة الانتخابية ورقم الدائرة
الانتخابية المقيد فيها.
يعلن عن التاريخ الذي يبتدئ فيه سحب البطائق الانتخابية بطريق تعليق إعلانات بذلك أو النشر
في الصحف أو الإذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة أخرى مألوفة الاستعمال. ويمكن للسلطة الإدارية
المحلية، ابتداء من نفس التاريخ، أن تسلم، بمبادرة منها، البطائق المذكورة إلى أصحابها بعد توقيع
كل ناخب معني أمام اسمه في اللائحة الانتخابية. كما يمكن تسليم البطائق غير المسحوبة أو غير
المسلمة لأصحابها بمكتب التصويت يو  الاقتراع، ويقو  مقا  بطاقة الناخب الحكم القضائي الصادر
بوجوب قيد المعني بالأمر في اللائحة الانتخابية.
إذا تعذر لأي سبب من الأسباب استخراج بطاقة الناخب من الحاسوب، تولى العامل أو ممثله
إعداد بطائق الناخبين وفق الكيفيات المشار إليها أعلاه.
الباب الثاني
شروط أهلية الترشح وموانعه
المادة 641
يشترط في من يترشح للانتخابات أن يكون ناخبا وبالغا من العمر واحدا وعشرين سنة شمسية
كاملة على الأقل في التاريخ المحدد للاقتراع.
المادة 742
لا ينتخب:
 -1المتجنسون بالجنسية المغربية خلال السنوات الخمسة التالية لحصولهم عليها ما لم يرفع عنهم
هذا القيد وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل  17من الظهير الشريف الصادر في  21من
صفر 6) 1378سبتمبر  )1958المعتبر بمثابة قانون الجنسية المغربية؛
 -2الأشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا ناخبين؛
 -3الأشخاص الذين يزاولون فعليا الوظائف الآتي بيانها أو الذين يكونون قد انتهوا من مزاولتها
منذ أقل من ستة أشهر في التاريخ المحدد للاقتراع:
 القضاة؛
 قضاة المجلس الأعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛
 العمال والكتاب العامون للعمالات أو الأقاليم والخلفاء الأولون للعمال والباشوات ورؤساء
دواوين العمال ورؤساء المقاطعات الحضرية ورؤساء الدوائر والقواد وخلفاؤهم وخلفاء
المقاطعات والشيوخ والمقدمون؛
 المحتسبون؛
 حكا  الجماعات والمقاطعات ونوابهم؛
 الأشخاص الآخرون غير المشار إليهم أعلاه الذين فقدوا الاستفادة من الحق النقابي عملا
بالمرسو  رقم  2.57.1465الصادر في  15من رجب  5( 1377فبراير  )1958في شأن
ممارسة الموظفين الحق النقابي، كما وقع تغييره بالمرسو  الملكي رقم  010-66بتاريخ 27
من جمادى الآخرة  12) 1386أكتوبر .)1966
6
غيرت "ثلاثا وعشرين سنة" ب "واحدا وعشرين سنة" بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  36.08السالف الذكر.
 7تممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.9
 -4الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة حبس نافذة أو عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ كيفما
كانت مدتهما من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد  100و 101و 102و 103من هذا
القانون مع مراعاة أحكام المادة  104منه.
الباب الثالث
مدة الانتداب وآجال العمليات الانتخابية وكيفيات
إيداع الترشيحات
الفرع الأول
مدة الانتداب
المادة 843
ينتخب أعضاء المجالس الجهوية وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم وأعضاء المجالس
الجماعية وأعضاء مجالس المقاطعات وأعضاء الغرف المهنية لمدة ست سنوات.
تنتهي مدة عضوية المنتخبين في انتخابات جزئية أو تكميلية عندما تنتهي عضوية الأعضاء
المنتخبين في الانتخابات العامة. ويسري نفس المقتضى على الأعضاء الذين يدعون لملء المقاعد
الشاغرة عن طريق التعويض.
الفرع الثاني
تاريخ الاقتراع
المادة 44
يحدد تاريخ الاقتراع والمدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية ونهايتها
بمرسو 
 9ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد لإجراء الاقتراع.
الفرع الثالث
إيداع وتسجيل الترشيحات
المادة 1045
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح من طرف كل مرشح أو وكيل كل لائحة بمقر السلطة
المكلفة بتلقي الترشيحات، ولا تقبل الترشيحات الموجهة بواسطة البريد أو بأية وسيلة أخرى.
تقد  التصريحات الفردية بالترشيح أو لوائح المرشحين في ثلاث نسخ ويجب أن تحمل:
 إمضاءات المرشحين مصادقا عليها؛
 اسم المرشح أو أسماء المرشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتاريخ ومكان ولادتهم
ومهنتهم ومكان سكناهم والدائرة الانتخابية التي قيدوا بها تلك المرشح فيها أو الهيئة
المنتمين إليها وانتماءاتهم السياسية عند الاقتضاء؛
 صورة المرشح أو المرشحين الشخصية؛
 بيان تسمية اللائحة واسم وكيلها في حالة الاقتراع باللائحة وكذا ترتيب المرشحين في
اللائحة.
 8غيرت الفقرة الأولى بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
9
مرسو  رقم  2.08.738يحدد بموجبه تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية والمقاطعات،
مرسو  رقم  2.08.739بتحديد تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم، مرسو  رقم  2.08.740بتحديد
تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء غرف الفلاحة، مرسو  رقم  2.08.741بتحديد تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء غرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري ومرسو  رقم  2.08.742بتحديد تاريخ
أعضاء المجالس الجهوية، الصادرين في  2محر   30( 1430ديسمبر  )2008ج ر عدد:  5696بتاريخ فاتح يناير .2009
 10أضيفت الفقرة الأخيرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،64.02وغيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون
رقم  ،36.08السالفي الذكر.10
 شهادة القيد في اللوائح الانتخابية مسلمة من طرف السلطة الإدارية المحلية التابعة
لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة المقيد فيها أو نسخة من القرار القضائي القائم
مقامها.
يجب أن ترفق لوائح المرشحين أو التصريحات الفردية بالترشيح بنسخة من بطاقة السوابق
لكل مرشح مسلمة من طرف الإدارة العامة للأمن الوطني منذ أقل من ثلاثة أشهر أو بنسخة من
السجل العدلي مسلمة منذ أقل من ثلاثة أشهر.
كما يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف
المرشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الهيئة
السياسية التي تتقدم باسمها اللائحة أو المرشح.
المادة 46
تمنع الترشيحات المتعددة في عدة دوائر أو عدة هيئات ناخبة أو عدة لوائح برسم نفس الاقتراع.
لا تقبل الترشيحات المودعة خلافا لأحكا  هذا القانون أو المقدمة من طرف مرشح أو مرشحين
غير مؤهلين قانونا للانتخاب.
يجب رفض هذه الترشيحات من طرف السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح.
المادة 1147
تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح لكل مرشح أو وكيل كل لائحة وصلا مؤقتا عن
إيداع الترشيح.
تسلمه وصلا نهائيا في ظرف  48ساعة من إيداع الترشيح إذا كانت تتوافر في المرشح أو
المرشحين الشروط القانونية المطلوبة، وتسجل الترشيحات بحسب تاريخ تلقيها، ويثبت رقم تسجيلها
في الوصل النهائي المتعلق بكل منها ويبلغ رفض الترشيح الذي ينبغي أن يكون معللا إلى المعني
بالأمر مقابل وصل أو إبراء داخل الأجل المشار إليه أعلاه.
في حالة وقوع نزاع يتعلق بتسجيل ترشيح فردي أو لائحة الترشيحات، يمكن للمرشح أو
للمرشحين المعنيين أن يمارسوا حق الطعن ضمن الشروط المقررة في هذا القانون.
لا يقبل سحب أي ترشيح بعد انصرا  أجل إيداع الترشيحات باستثناء الحالات المنصوص عليها
في هذا القانون.
إذا توفي أحد مرشحي اللائحة، وجب على وكيلها أو على المرشحين الآخرين عند وفاة وكيل
اللائحة تعويضه بمرشح جديد إلى غاية اليوم الأخير من المدة التي تقدم خلالها الترشيحات.
تعتبر اللائحة صحيحة إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع التصريحات بالترشيح أو يوم
الاقتراع.
تنهي السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات إلى علم الناخبين عن طريق تعليق إعلانات أو بأية وسيلة
أخرى مألوفة الاستعمال أسماء المرشحين فور تسجيل ترشيحاتهم.
المادة 1248
يخصص رمز لكل لائحة ترشيح أو لكل مرشح.
تحدد بقرار لوزير الداخلية الرموز المخصصة للوائح المرشحين أو لمرشحي الهيئات السياسية.13
 11غيرت وتممت الفقرة الخامسة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02؛ وتممت الفقرة الخامسة بمقتضى المادة
الأولى من القانون رقم  36.08السالفي الذكر.
 12غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02من القانون السالف الذكر.11
تحدد السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات الرمز المخصص لكل لائحة مستقلة أو لكل مرشح مستقل،
وتثبته في الوصل النهائي الذي تسلمه لوكيل اللائحة أو للمرشح.
الجزء الثاني
الحملة الانتخابية
المادة 49
تعقد الاجتماعات الانتخابية وفق الشروط المحددة في الظهير الشريف رقم  1-58-377الصادر
في  3جمادى الأولى  15( 1378نوفمبر  )1958في شأن التجمعات العمومية.
تطبق على الدعاية الانتخابية أحكا  الظهير الشريف رقم  1-58-378الصادر في  3جمادى
الأولى  15( 1378نوفمبر  )1958المعتبر بمثابة قانون الصحافة.
المادة 1450
تقو  السلطة الإدارية المحلية في كل جماعة ابتداء من تاريخ انتهاء أجل وضع التصريحات
بالترشيح بتعيين أماكن خاصة تعلق بها الإعلانات الانتخابية.
تخصص في كل من هذه الأماكن مساحات متساوية للمرشحين أو للوائح المرشحين.
يجب ألا يتعدى عدد هذه الأماكن بصرف النظر عن الأماكن المعينة بجانب مكاتب التصويت:
–  12في الجماعات الحضرية أو القروية التي تضم  2.500ناخب أو أقل؛
–  18في غيرها من الجماعات الحضرية أو القروية أو مقاطعات الجماعات مع زيادة
مكان واحد عن كل  3.000ناخب أو جزء يتجاوز  2.000ناخب في الجماعات الحضرية
أو القروية أو المقاطعات الموجود بها أكثر من  5.000ناخب.
المادة 51
لا يجوز لأي مرشح أو وكيل كل لائحة أن يضع في الأماكن المشار إليها في المادة  50أعلاه:
 -1أكثر من إعلانين انتخابيين يجب ألا يتجاوز حجمهما  80على  120سنتيمترا؛
 -2أكثر من إعلانين حجمهما  25على  50سنتيمترا للإخبار بانعقاد الاجتماعات الانتخابية.
يجب ألا يتضمن هذان الإعلانان إلا تاريخ الاجتماع ومكانه وأسماء الذين سيخطبون فيه وأسماء
المرشحين.
يحظر تعليق إعلانات انتخابية خارج الأماكن المعنية لذلك، ولو كانت في شكل ملصقات
مدموغة.
 13قرار لوزير الداخلية رقم  1370.03صادر في  9جمادى الأولى  10( 1224يوليو  )2003بتحديد الرموز المخصصة
للوائح المرشحة أو المرشحين المنتمين للهيآت السياسية بمناسبة الانتخابات الخاصة بالغرف المهنية. ج ر عدد 5125
بتاريخ  14يوليو .2003
- قرار لوزير الداخلية رقم  2914.11صادر في  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  )2011بتحديد الرموز المخصصة
للوائح الترشيح أو المترشحين المنتمين للأحزاب السياسية، الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة 31( 1432
.5279 ) ص2011 أكتوبر
- قرار لوزير الداخلية رقم  1781.03صادر في  22من رجب  198( 1424سبتمبر  ) 2003بتحديد الرموز المخصصة
للوائح المرشحة أو المرشحين المنتمين للمنظمات النقابية ، ج ر عدد  5145بتاريخ  22سبتمبر  ،2003مغير ومتمم
بموجب قرار لوزير الداخلية رقم  2008.06صادر في  3شعبان  28( 1427أغسطس  )2006ج ر عدد  5452بتاريخ
.2006  أغسطس31
 14غيرت الفقرة الثالثة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت الفقرة الثالثة بمقتضى المادة الأولى من القانون
رقم  ،36.08السالفي الذكر.12
المادة 1552
لا يجوز أن تتضمن الإعلانات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي وكذا برامج
المرشحين ومنشوراتهم اللونين الأحمر أو الأخضر أو الجمع بينهما.
المادة 53
لا يجوز:
أ) لأي موظف عمومي أو مأمور من مأموري الإدارة أو جماعة محلية أن يقو  خلال
الحملة الانتخابية أثناء مزاولة عمله بتوزيع منشورات المرشحين أو برامجهم أو غير ذلك من
وثائقهم الانتخابية؛
ب) لأي شخص أن يقو  يو  الاقتراع بنفسه أو بواسطة غيره بتوزيع برامج أو منشورات أو
غير ذلك من الوثائق الانتخابية.
المادة 54
يمنع بأي شكل من الأشكال تسخير الوسائل والأدوات المملوكة للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة وشبه العامة في الحملة الانتخابية للمرشح. ولا يدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات
التي تضعها الدولة والجماعات المحلية رهن إشارة المرشحين والأحزاب السياسية على قد  المساواة.
الجزء الثالث
التصويت
الباب الأول
العمليات التحضيرية للاقتراع
الفرع الأول
أوراق التصويت
المادة 1655
التصويت حق وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن، في حالة الاقتراع باللائحة، بيان الدائرة الانتخابية
والانتماء السياسي للائحة عند الاقتضاء والاسم الشخصي والعائلي لوكيل اللائحة وكذا الرمز
المخصص لها، وفي حالة الاقتراع الفردي بيان الدائرة الانتخابية وأسماء المرشحين الشخصية
والعائلية وانتماءهم السياسي عند الاقتضاء والرمز المخصص لكل مرشح.
ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تاريخ تسجيلها.
يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح المرشحين أو عدد الترشيحات الفردية المقدمة
في الدائرة الانتخابية المعنية. غير أن حجم المكان المخصص لرمز اللائحة أو المرشح في ورقة
التصويت الفريدة يجب أن يكون متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو المرشحين.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرا  أجل إيداع
الترشيحات.
 15غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 16غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.13
الفرع الثاني
مكاتب التصويت
المادة 1756
يحدث بقرار للعامل في كل دائرة انتخابية مكتب أو عدة مكاتب للتصويت يعلن عن مقارها
بواسطة تعليق إعلانات بذلك أو النشر في الصحف أو في الإذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة أخرى
مألوفة الاستعمال وذلك قبل التاريخ المحدد للاقتراع بعشرين يوما على الأقل، ويشار في القرار
المذكور إلى المكتب المركزي إذا كانت دائرة انتخابية تحتوي على عدة مكاتب للتصويت.
تقام هذه المكاتب في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية. ويمكن عند الضرورة إقامة
المكاتب المذكورة في غيرها من الأماكن أو البنايات.
تقوم السلطة الإدارية المحلية خلال الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة بتعليق
لائحة الناخبين بالمكاتب الإدارية، مبوبة بحسب مكاتب التصويت التابعين لها.
المادة 1857
يعين العامل  48ساعة على الأقل قبل تاريخ الاقتراع من بين الموظفين والعاملين بالإدارة
العمومية أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة أو الناخبين الذين يعرفون القراءة والكتابة وتتوفر
فيهم شروط النزاهة والحياد والأشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت ويسلمهم لوائح
الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته ولائحة الترشيحات المسجلة في الدائرة الانتخابية
والمطبوع الخاص بتحرير محضر العمليات الانتخابية وأوراق إحصاء الأصوات ويعين أيضا
الموظفين أو الناخبين الذين يقومون مقا  رؤساء مكاتب التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثلاثة أعضاء يعينهم العامل خلال الأجل المشار إليه أعلاه من بين
الناخبين غير المرشحين الذين يعرفون القراءة والكتابة. ويعين العامل أيضا ضمن نفس الشروط نوابا
لهم يقومون مقامهم إذا تغيبوا أو عاقهم عائق. وإذا تعذر حضور الأشخاص المعينين لمساعدة
رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح الاقتراع، يختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين
الأكبرين سنا والناخب الأصغر سنا من بين الناخبين غير المرشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين
يعرفون القراءة والكتابة.
إذا كان عدد الناخبين التابعين لمكتب التصويت أو عدد الناخبين غير المرشحين لا يسمح
بتكوين المكتب المذكور، يعين طبق الكيفيات المنصوص عليها أعلاه أعضاء مكتب التصويت
ونوابهم من بين الناخبين المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة.
يتولى أصغر الأعضاء سنا مها  كاتب مكتب التصويت.
المادة 1958
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات الانتخاب وتضمن قراراته في
محضر العمليات الانتخابية.
تناط المراقبة وحفظ النظا  داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول كل مرشح أو لائحة للمرشحين الحق في التوفر في كل مكتب على ممثل ناخب مؤهل
ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز الأصوات وإحصائها التي يقو  بها مكتب التصويت.
 17غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وأضيفت فقرة ثالثة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،36.08السالفي الذكر.
 18غيرت وتممت بمقتضى القانون المادة الأولى من رقم  64.02السالف الذكر.
19
غيرت وتممت الفقرتان الرابعة والخامسة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت الفقرة الأخيرة بمقتضى
المادة الأولى من القانون رقم  ،36.08السالفي الذكر.14
كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين محضر مكتب التصويت جميع الملاحظات التي قد يدلي بها
بشأن العمليات المذكورة. ويجب تبليغ اسم هذا الممثل قبل الاقتراع بأربع وعشرين ساعة إلى السلطة
الإدارية المحلية (الباشا أو القائد أو خليفة المقاطعة) التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس مكتب
التصويت.
تسلم السلطة الإدارية المحلية فورا إلى المرشح أو وكيل اللائحة وثيقة تثبت صفة ممثل، ويجب
أن يقد  الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت.
يكون لدى كل مكتب تصويت لائحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم
تتضمن أرقا  تقييد الناخبين في اللائحة الانتخابية وأرقام بطائق تعريفهم الوطنية أو أرقام دفاترهم
العائلية.
الباب الثاني
كيفيات التصويت
المادة 20 59
يفتتح الاقتراع في الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء. وإذا تعذر افتتاح
الاقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون لسبب قاهر، وجبت الإشارة إلى ذلك في محضر العمليات
الانتخابية .
المادة 2160
يكون التصويت سريا ويشارك الناخبون في الاقتراع مباشرة وداخل معزل بوضع علامة في
المكان المخصص للائحة المرشحين أو للمرشح الذي يريدون التصويت لفادته في ورقة التصويت
الفريدة الحاملة لطابع السلطة الإدارية المحلية.
يجب على الناخبين ألا يهتموا في مكاتب التصويت إلا بالإدلاء بأصواتهم ولا يجوز لهم إثارة
مجادلات أو نقاش كيفما كان نوعه.
المادة 2261
يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في الاقتراع أما  الناخبين الحاضرين
أن الصندوق لا يحتوي على أية ورقة ثم يسده بقفلين أو مغلاقين متباينين يحتفظ بأحد مفتاحيهما ويسلم
الآخر إلى عضو مكتب التصويت الأكبر سنا.
المادة 2362
يقد  الناخب عند دخوله قاعة التصويت إلى كاتب مكتب التصويت بطاقة التعريف الوطنية أو
دفتره العائلي وبطاقته الانتخابية أو القرار القضائي القائم مقامها. يعلن الكاتب بصوت مسموع الاسم
الكامل والرقم الترتيبي للناخب الذي يأخذ بنفسه ورقة تصويت واحدة من فوق طاولة معدة لهذا
الغرض.
يدخل وبيده ورقة التصويت محلا منعزلا مهيئا في القاعة المذكورة ويضع علامة تصويته في
المكان المخصص للائحة المرشحين أو للمرشح الذي يصوت لفائدته ويقو  بطيها ثم يتجه بعد ذلك إلى
مكتب التصويت ويقد  بطاقته الانتخابية وورقة هويته إلى الرئيس الذي يأمر بالتحقق من وجود اسم
الناخب في اللائحة التي سلمت إليه ومن هويته. ويجب على الناخب أن يودع بنفسه ورقة تصويته
 20غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
21
غيرت الفقرة الأولى بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 22غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 23غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت الفقرتان الأولى والأخيرة بمقتضى المادة الأولى من
القانون رقم  36.08السالفي الذكر.15
مطوية في صندوق الاقتراع قبل مغادرة قاعة التصويت ثم يضع الرئيس على يده علامة بمداد غير
قابل للمحو بسرعة، ويضع إذ ذاك عضوا المكتب في طرة لائحة كل منهما إشارة أما  اسم المصوت.
إذا نسي الناخب بطاقته الانتخابية أو أضاعها أمكنه مع ذلك أن يصوت بشرط أن يعرف بهويته
أعضاء المكتب أو ناخبان يعرفهما أعضاء المكتب، وينص على هذه الحالة ببيان خاص في محضر
العمليات الانتخابية.
يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع علامة تصويته على ورقة التصويت أو إدخال
هذه الورقة في صندوق الاقتراع أن يستعين بناخب من اختياره يكون متوفرا على بطاقة التعريف
الوطنية. ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات الانتخابية. غير أنه لا يمكن لأي شخص أن يقدم
المساعدة لأكثر من ناخب معاق واحد.
الباب الثالث
فرز وإحصاء الأصوات وإعلان النتائج
المادة 24 63
يتولى المكتب بمجرد اختتا  الاقتراع فرز الأصوات بمساعدة فاحصين ويجوز للرئيس وأعضاء
المكتب أن يقوموا بأنفسهم بفرز الأصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت يشتمل على
أقل من مائتي ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة يختارهم من بين الناخبين
الحاضرين غير المرشحين ويوزعهم على عدة طاولات يجلس حول كل منها أربعة فاحصين.
ويسمح للمرشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي عل مختلف طاولات الفرز بقدر
الإمكان، وفي هذه الحالة، يجب أن يسلم المرشحون أسماء الفاحصين الذين يقترحونهم إلى رئيس
مكتب التصويت قبل اختتا  الاقتراع بساعة على الأقل.
يفتح صندوق الاقتراع و يتحقق من عدد أوراق التصويت، وإذا كان هذا العدد أكثر أو أقل من
عدد المصوتين الموضوعة أما  أسمائهم الإشارة المنصوص عليها في المادة  62أعلاه وجبت الإشارة
إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاولات أوراق التصويت ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة ويدفعها
غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل اللائحة أو اسم المرشح الذي وضعت علامة
التصويت في المكان المخصص له. ويسجل فاحصان آخران على الأقل في أوراق إحصاء الأصوات
المعدة لهذا الغرض، الأصوات التي نالتها كل لائحة أو كل مرشح.
إذا اشتملت ورقة تصويت على عدة علامات تصويت، تلغى إذا كانت تلك العلامات للوائح أو
لمرشحين مختلفين. وتعد بصوت واحد إذا كانت للائحة واحدة أو لمرشح واحد.
المادة 25 64
تلغى الأصوات المدلى بها في الحالات التالية:
أ) الأوراق التي تحمل علامة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسر الاقتراع أو تتضمن
كتابات مهينة للمرشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو الأوراق التي لا تحمل طابع
السلطة الإدارية المحلية؛
ب) الأوراق التي يعثر عليها في صندوق الاقتراع بدون علامة تصويت أو تحمل علامة تصويت
لفائدة أكثر من مرشح واحد أو لائحة واحدة؛
 24غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 25غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.16
ج) الأوراق المشطب فيها على اسم مرشح أو عدة مرشحين أو لائحة أو عدة لوائح.
لا تعتبر في نتائج الاقتراع الأوراق الملغاة.
في حالة إذا ما اعترف مكتب التصويت أن الأوراق المنصوص عليها في الفقرات (أ) و(ب)
و(ج) صحيحة رغم النزاعات الواقعة بشأنها إما من طرف الفاحصين أو من طرف الناخبين
الحاضرين فإنها تعتبر متنازعا فيها.
تجعل أوراق التصويت المرتبة حسب صنفيها (الملغاة) و(المتنازع فيها) وكذا (الأوراق غير
القانونية) في ثلاثة غلافات مستقلة مختومة وموقع عليها من طرف رئيس وأعضاء المكتب، وتضاف
إلى المحضر.
ويجب أن تثبت في كل ورقة من هذه الأوراق أسباب إضافتها إلى المحضر كما يجب أن يشار
فيها فيما يتعلق بالأوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع وإلى المقررات التي اتخذها مكتب التصويت
بشأنها.
أما الأوراق المعترف بصحتها والتي لم يترتب عنها أي نزاع فيباشر إحراقها بعد عمليات الفرز
أما  الناخبين الحاضرين.
المادة 65
يقو  رئيس مكتب التصويت بإعلان النتيجة بمجرد انتهاء عملية الفرز، ويحرر على الفور
محضر العمليات في ثلاثة نظائر يصادق على كل نظير منها ويوقعه رئيس وأعضاء مكتب التصويت.
غير أنه إذا تعذر لسبب قاهر على عضو واحد من أعضاء مكتب التصويت التواجد في المكتب
المذكور إلى غاية إنهاء عملية الاقتراع وفرز وإحصاء الأصوات وإعلان النتائج، يوقع المحضر من
طرف الأعضاء الحاضرين، وينص على هذه الحالة في محضر العمليات الانتخابية.
المادة 2666
بصرف النظر عن الإحصاء الذي تقو  به مكاتب التصويت، تباشر عمليات إحصاء الأصوات
ووضع المحاضر وتحديد الجهات التي ستوجه إليها وكذا إعلان النتائج حسب طبيعة الانتخاب طبقا
لأحكا  هذا القانون.
في حالة الاقتراع باللائحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية، توزع المقاعد على
اللوائح بواسطة القاسم الانتخابي ثم بأكبر البقايا وذلك بتخصيص المقاعد الباقية للأرقا  القريبة من
القاسم المذكور.
تخصص المقاعد لمرشحي كل لائحة حسب ترتيبهم التسلسلي في اللائحة. غير أنه بالنسبة للائحة
التي فقدت أحد مرشحيها خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة  47من هذا القانون، يرتقي بحكم
القانون المرشحون المتواجدون في المراتب الدنيا بالنسبة للمرشح المتوفى إلى المراتب الأعلى. ويعتمد
هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد وإعلان أسماء المرشحين المنتخبين.
إذا أحرزت لائحتان أو عدة لوائح على نفس البقية، ينتخب برسم المقعد المعني المرشح الأكبر
سنا والمؤهل من حيث الترتيب في اللائحة. وفي حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المرشح
الفائز.
إذا تعلق الأمر بالاقتراع الفردي بالأغلبية النسبية في دورة واحدة، أو في حالة انتخاب عضو
واحد في إطار دائرة انتخابية أو هيئة ناخبة، ينتخب المرشح الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات.
إذا أحرز مرشحان أو عدة مرشحين عددا متساويا من الأصوات، ينتخب أكبرهم سنا. وفي حالة
تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المرشح الفائز .
 26غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت الفقرة الثالثة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،36.08السالفي الذكر.17
المادة 2767
تسلم إلى ممثل كل مرشح أو لائحة نسخة من المحاضر المشار إليها في المادة أعلاه بعد ترقيمها
والمصادقة عليها وتوقيعها من طرف رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجان
التحقق أو الإحصاء حسب الحالة.
لهذه الغاية وفضلا عن المحاضر المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة  66أعلاه، يتم إعداد
نسخ من المحاضر باستخدام أية وسيلة من وسائل الاستنساخ في عدد من النظائر يعادل عدد
المرشحين أو لوائح الترشيح.
الجزء الرابع
المنازعات الانتخابية
الباب الأول
الطعون المتعلقة بالترشيحات
المادة 2868
يفصل في النزاعات المتعلقة بإيداع الترشيحات وفق الأحكا  الآتية مع مراعاة الأحكا  الأخرى
المحددة في هذا القانون.
لكل مرشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض خلال أجل يومين يبتدئ من تاريخ تبليغه
إياه أما  المحكمة الإدارية التي يشمل نطاق اختصاصها الدائرة الانتخابية التي ترشح فيها صاحب
الطعن.
يسجل الطعن مجانا وتبت فيه المحكمة الإدارية ابتدائيا وانتهائيا خلال الأجل المحدد حسب الحالة
ابتداء من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها، وتبلغ حكمها فورا إلى المعني بالأمر وإلى السلطة المكلفة بتلقي
الترشيحات التي يجب عليها أن تسجل فورا الترشيحات التي حكمت المحكمة بقبولها وتعلنها للناخبين
وفق الإجراءات المقررة في المادة  47أعلاه.
الباب الثاني
الطعون المتعلقة بالعمليات الانتخابية
المادة 2969
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت ومكاتب التصويت المركزية ولجان
الإحصاء التابعة للجماعات الحضرية أو المقاطعات ولجان الإحصاء أو التحقق التابعة للعمالات أو
الأقاليم واللجان الجهوية للإحصاء فيما يتعلق بالعمليات الانتخابية وإحصاء الأصوات وإعلان نتائج
الاقتراع وذلك طبقا للأحكا  المقررة في هذا القانون.
يجوز للمرشحين المطعون في انتخابهم طبقا لأحكام هذا القانون الإطلاع على محاضر العمليات
الانتخابية وأخذ نسخ منها حسب الحالة بمقر الدائرة الانتخابية أو الجماعة أو العمالة أو الإقليم
التابعة له الدائرة الانتخابية أو العمالة أو الإقليم مركز الجهة داخل أجل ثمانية أيام يبتدئ من تاريخ
تبلغهم بعريضة الطعن.
27
غيرت الفقرة الثانية بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
28
غير "أجل أربعة أيام" في الفقرة الثانية ب "أجل يومين" بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
29
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.18
المادة 70
يمكن أن يقد  الطعن المشار إليه في المادة السابقة كل من له مصلحة في ذلك وعامل العمالة أو
الإقليم أو خليفته الأول أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد الذين تقع الدائرة الانتخابية في نطاق
اختصاصهم.
المادة 71
يقد  الطعن بعريضة كتابية في ظرف ثمانية أيا  كاملة تبتدئ من يو  إيداع المحضر الذي
يتضمن إعلان نتائج الاقتراع، ويكون غير مقبول إذا قد  خارج هذا الأجل.
تودع عريضة الطعن بكتابة ضبط المحكمة الإدارية المختصة وتسجل فيها مجانا، ويجب أن
تتضمن أسباب الطعن المطلوب من المحكمة البت فيها.
المادة 72
يعين رئيس المحكمة المرفوع إليها الطعن خلال الأربع والعشرين ساعة التالية لإيداعه قاضيا
مقررا يتولى إطلاع المعنيين بالأمر على عريضة الدعوى ويتلقى ملاحظاتهم الشفوية أو الكتابية.
المادة 3073
يقو  رئيس المحكمة الإدارية عندما تكون القضية جاهزة بإخبار عامل العمالة أو الإقليم وخليفته
الأول والباشا ورئيس الدائرة والقائد المعنيين بالأمر والأطراف بتاريخ الجلسة التي ستنظر في الطعن.
ويتم الإخبار بتاريخ الجلسة ثلاثة أيا  على الأقل قبل انعقادها.
تبت المحكمة الإدارية في الطعن في ظرف  40يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
يبلغ الحكم إلى الأطراف وإلى عامل العمالة أو الإقليم أو خليفته الأول أو الباشا أو رئيس الدائرة
أو القائد المعنيين بالأمر ويعفى من رسو  الدمغة والتسجيل.
في حالة استئناف حكم المحكمة الإدارية، تبت محكمة الاستئناف الإدارية في الأمر خلال أجل
أقصاه شهران. وفي حالة الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية أما 
محكمة النقض، يبت هذا الأخير في الأمر داخل أجل أقصاه أربعة أشهر. وتبلغ قرارات محاكم
الاستئناف الإدارية ومحكمة النقض إلى الأطراف وإلى عامل العمالة أو الإقليم المعني داخل أجل
شهر من تاريخ صدورها. ويستمر المرشحون المعلن عن انتخابهم في ممارسة مهامهم إلى أن
يصير الحكم القاضي بإلغاء انتخابهم نهائيا.
المادة 74
لا يحكم ببطلان الانتخابات جزئيا أو مطلقا إلا في الحالات الآتية:
 -1إذا لم يجر الانتخاب وفق الإجراءات المقررة في القانون؛
 -2إذا لم يكن الاقتراع حرا أو شابته مناورات تدليسية؛
 -3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من الأشخاص الذين لا يجوز لهم الترشح للانتخابات بمقتضى
القانون أو بموجب حكم قضائي.
المادة 3175
في حالة اللجوء إلى مسطرة التعويض المنصوص عليها في المواد  169و 194و 216و282
من هذا القانون، فإن التعويض يتم بقرار للسلطة المكلفة بتلقي الترشيحات داخل أجل  30يوما
30
غيرت الفقرة الأخيرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت الفقرة الرابعة بالمادة الأولى من
القانون رقم  ، 36.08السالفي الذكر.
31
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،64.02وأضيفت فقرة أخيرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم
 ،36.08السالفي الذكر.19
الموالية لتاريخ الشغور أو لتبليغ الحكم النهائي البات في دعوى الطعن. ويبلغ القرار إلى العضو
المدعو لملء المقعد الشاغر في محل سكناه برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
إذا رفض المرشح تلبية الاستدعاء لشغل المقعد الشاغر داخل أجل  15يوما من تاريخ تبلغه
بقرار التعويض أو إذا طرأ عليه بعد تاريخ الانتخاب، ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو
منتخبا برسم نفس الهيئة الناخبة أو إذا تعذر تبليغه لسبب قاهر، وجب استدعاء المرشح الذي يليه
مباشرة في نفس اللائحة برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
غير أن أهلية المرشح الذي أصبح عضوا عن طريق شغل المقعد الشاغر يمكن الطعن فيها
وفقا لأحكام هذا القانون داخل أجل ستة أيام من التاريخ الذي استدعي فيه المرشح المذكور لملء
المقعد الشاغر.
تنتهي مدة انتداب الأعضاء المعلن عن فوزهم في الانتخابات الجزئية وكذا مدة انتداب
المرشحين الذين أصبحوا منتخبين عن طريق التعويض في التاريخ المقرر لانتهاء مدة الانتداب
الجاري.
الجزء الخامس
تحديد المخالفات المرتكبة
بمناسبة الانتخابات والعقوبات المقررة لها
المادة 76
تحدد طبقا لأحكا  هذا الجزء المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملمة الانتخابيمة والعمليمات الانتخابيمة
والعقوبات المقررة لها.
المادة 77
يعاقب بغرامة من  1.000درهم إلى  5.000درهم:
 -1كل شخص قما  بنفسمه أو بواسمطة غيمره فمي يمو  الاقتمراع بتوزيمع بطمائق أو منشمورات أو
غير ذلك من الوثائق الانتخابية ؛
 -2كل موظف عمومي أو مأمور من مأموري الإدارة أو جماعة محلية قا  أثناء مزاولمة عملمه
بتوزيع برامج المرشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم الانتخابية.
المادة 78
يعاقب بغرامة ممن  1.000إلمى  5.000درهمم كمل ممن علمق إعلانمات انتخابيمة خمارج الأمماكن
المشار إليها في المادة  50أعلاه أو بمكان يكون مخصصا لمرشح آخر أو للائحة أخرى.
المادة 79
يعاقممب علممى المخالفممة لأحكمما  المممادة  52أعمملاه بغرامممة مممن  1.000إلممى  5.000درهممم إذا
صدرت المخالفة من أحد المرشحين وبغرامة قدرها  1.000درهم إذا صدرت المخالفة من صاحب
مطبعة.
المادة 80
يعاقب بغرامة من  1.000إلى  5.000درهم على القيا  بإعلانات انتخابية لمرشمحين أو لموائح
مرشحين غير مسجلين وبتوزيع برامجهم ومنشوراتهم.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكبهما موظفما عموميما أو ممأمورا ممن ممأموري الإدارة أو جماعمة
محلية.
المادة 81
يعاقب بالحبس ممن شمهر إلمى ثلاثمة أشمهر وبغراممة ممن  1.200إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى
هاتين العقوبتين فقط كل من حصل على قيده في لائحة انتخابية باسم غير اسمه أو بصفة غير صمفته20
أو أخفى حين طلب قيده أن به مانعا قانونيا يحول بينه وبمين أن يكمون ناخبما أو حصمل علمى قيمده فمي
لائحتين أو أكثر من اللوائح الانتخابية.
المادة 82
يعاقب بالحبس ممن شمهر إلمى ثلاثمة أشمهر وبغراممة ممن  1.200إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى
هماتين العقموبتين فقمط كمل ممن اسمتعمل تصمريحات مدلسمة أو شمهادات ممزورة للحصمول أو محاولمة
الحصول على قيده في لائحة انتخابية أو قا  بواسطة تلك الوسائل بقيد مواطن فمي لائحمة انتخابيمة أو
شطب اسمه منها بغير موجب قانوني أو حاول ذلك أو شارك فيه.
يمكن، علاوة على ذلك، الحكم على مرتكبي الجنح المشار إليهما أعملاه بالحرممان ممن ممارسمة
حقوقهم الوطنية لمدة لا تزيد على سنتين.
المادة 83
يعاقب بغرامة من  1.000إلى  5.000درهم:
 كمل مرشمح يسمتعمل أو يسممح باسمتعمال المسماحة المخصصمة لإعلاناتمه الانتخابيمة
لغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه والدفاع عنهما ؛
 كل مرشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق إعلاناته الانتخابية بها ؛
 كل مرشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل المساحة غيمر المخصصمة لمه لتعليمق
إعلاناته الانتخابية بها.
المادة 3284
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة ممن  5.000إلمى  10.000درهمم كمل شمخص
يخالف أحكا  المادة  54من هذا القانون.
المادة 85
يعاقب بالحبس ممن سمتة أيما  إلمى شمهر وبغراممة ممن  1.000إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقموبتين فقمط كمل شمخص فقمد حمق التصمويت لسمبب ممن الأسمباب وصموت إمما بحكمم قيمده فمي لموائح
انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.
المادة 86
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغراممة ممن  1.200إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقوبتين فقط كل من صوت بحكم قيد في اللائحة الانتخابية حصل عليه في الحالات المنصموص عليهما
في المادة  81أعلاه وبانتحاله اسم وصفة ناخب مقيد أو استعمل حقه في الانتخاب أكثر من مرة واحدة.
المادة 87
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كمل شمخص مقيمد قمي لموائح انتخابيمة متعمددة
صوت أكثر من مرة واحدة.
المادة 88
يعاقمب بمالحبس ممن سمنة إلمى ثملاث سمنوات وبغراممة ممن  5.000إلمى  10.000درهمم أو بإحمدى
هماتين العقموبتين فقمط كمل شمخص مكلمف فمي عمليمات اقتمراع بتلقمي الأوراق المصموت بهما وإحصمائها
وفرزها قا  باختلاس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير الاسمم المقيمد
فيها.
المادة 89
لا يجوز لشخص يحمل أسلحة ظماهرة أو مخفيمة أو أدوات فيهما خطمر علمى الأممن العما  أن يمدخل
قاعة التصويت وإلا تعرض للعقوبات المنصوص عليهما فمي الفصمول  8و 9و 10ممن الظهيمر الشمريف
32
- غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.21
رقمم  1-58-377الصممادر فمي  3جمممادى الأولمى  15( 1378نمموفمبر  )1958فمي شممأن التجمعمات
العمومية.33
المادة 90
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقوبتين فقط كل شخص أقد  باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبمة أو غيمر ذلمك ممن طمرق التمدليس
على تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخبا أو أكثر إلى الإمساك عن التصويت.
المادة 91
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم كل من اسمتأجر أو
سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظا  العا .
تضاعف العقوبة إذا كان هؤلاء الأشخاص ناخبين.
المادة 92
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغراممة ممن  1.200إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقوبتين فقط كل من أقد  بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحمداث اضمطراب فمي
سير عمليات التصويت أو مس بممارسة حق الانتخاب أو حرية التصويت.
المادة 93
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلمى سمنة وبغراممة ممن  1.200إلمى  5.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقوبتين فقط على اقتحا  أو محاولة اقتحا  قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيمار مرشمح ممن
المرشحين أو لائحة من اللوائح.
تكمون العقوبمة همي السمجن ممن سمنة إلمى ثملاث سمنوات إذا كمان المقتحممون أو محماولو الاقتحما 
يحملون السلاح.
المادة 94
تكون العقوبمة همي السمجن ممن عشمر سمنوات إلمى عشمرين سمنة إذا وقمع الاقتحما  المشمار إليمه فمي
المادة السابقة بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إمما فمي جميمع أرجماء المملكمة وإمما فمي عمالمة أو
إقليم أو عدة عمالات أو أقاليم أو في دائرة أو عدة دوائر انتخابية.
المادة 95
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  2.000إلمى  10.000درهمم أو بإحمدى هماتين
العقوبتين فقط الناخبون الذين يقوممون أثنماء اجتمماعهم للاقتمراع بإهانمة مكتمب التصمويت أو عضمو ممن
أعضائه أو يرتكبون نحموهم عمملا ممن أعممال العنمف أو يمؤخرون العمليمات الانتخابيمة أو يحولمون دون
إجرائها باستعمال الاعتداء والتهديد.
المادة 3496
يعاقممب بممالحبس مممن سممنة إلممى سممنتين وبغرامممة مممن  10.000إلممى  20.000درهممم علممى انتهمماك
العمليمات الانتخابيمة بكسمر صمندوق الاقتمراع وفمتح أوراق التصمويت وتشمتيتها أو أخمذها أو إتلافهما أو
 33ظهير شريف رقم  1.58.377الصادر في  3جمادى الأولى  1378الموافق  15نمونبر  1958بشمأن التجمعمات العموميمة، ج ر
عمدد  2404مكمرر بتماريخ  16جمممادى الأولمى  27( 1378نمونبر  ،)1958ص  ،2853كمما وقممع تغييمره وتتميممه بمقتضممى
الظهير الشريف بمثابمة قمانون رقمم  1.73.284بتماريخ  6ربيمع الأول  10( 1393أبريمل  ،)1973ج ر عمدد  3154بتماريخ 7
ربيمع الأول  11(1393أبريمل  )1973ص  ،1066وبالقمانون رقمم  76.00الصمادر بتنفيمذه الظهيمر الشمريف رقمم 1.02.200
الصادر في  12من جمادى الأولى  23( 1423يوليو  ، )2002ج ر عدد  5046بتماريخ  3شمعبان  10(1423أكتموبر )2002
.2890 ص
34
غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.22
القيا  بإبدال أوراق التصمويت بمأخرى أو بمأي منماورات أخمرى يمراد بهما تغييمر أو محاولمة تغييمر نتيجمة
الاقتراع أو انتهاك سر التصويت.
المادة 97
يعاقب بالحبس من سنة إلى خممس سمنوات وبغراممة ممن  10.000إلمى  20.000درهمم أو بإحمدى
هماتين العقموبتين فقمط كمل ممن اسمتولى علمى صمندوق الاقتمراع قبمل فمرز أوراق التصمويت الموجمودة
بداخله.
المادة 98
يعاقمب بمالحبس ممن خممس إلمى عشمر سمنوات علمى انتهماك عمليمات الاقتمراع إذا ارتكبمه أعضماء
مكتب التصويت أو مأمورو السلطة المعهود إليهم بحراسة أوراق التصويت قبل فرزها.
المادة 99
لا يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء الانتخاب في أي حال ممن الأحموال دون الإخملال بالمقتضميات
المتعلقة بالطعون الانتخابية.
المادة 35100
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامةة مةن  50.000إلةى  100.000درهةم كمل ممن
حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عمدة نماخبين بفضمل همدايا أو تبرعمات نقديمة أو
عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها التأثير على تصويتهم سواء كمان
ذلك بطريقة مباشمرة أو بواسمطة الغيمر أو اسمتعمل نفمس الوسمائل لحممل أو محاولمة حممل ناخمب أو عمدة
ناخبين على الإمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعلاه على الأشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهمدايا أو التبرعمات أو
الوعود المشار إليها أعلاه وكذا على الأشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو شاركوا في ذلك.
المادة 36101
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامةة مةن  50.000إلةى  100.000درهةم كمل ممن
حممل أو حماول أن يحممل ناخبما علمى الإمسماك عمن التصمويت أو أثمر أو حماول التمأثير فمي تصمويته
بالاعتمداء أو اسمتعمال العنمف أو التهديمد أو بتخويفمه ممن فقمد وظيفتمه أو تعمرض شخصمه أو أسمرته أو
ممتلكاته إلى ضرر.
المادة 37102
يعاقمب بمالحبس ممن سةنة إلةى خمةس سةنوات وبغرامةة مةن  50.000إلةى  100.000درهةم كمل
شخص قا  خلال الحملة الانتخابية بتقمديم همدايا أو تبرعمات أو وعمود بهما أو بهبمات إداريمة إمما لجماعمة
محلية وإما لمجموعمة ممن الممواطنين أيما كانمت بقصمد التمأثير فمي تصمويت هيئمة ممن النماخبين أو بعمض
منهم.
المادة 103
تضماعف العقوبمة فمي الأحموال المقمررة فمي الممواد  100و 101و 102أعملاه إذا كمان مرتكمب
الجنحة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو جماعة محلية.
35
غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
36
غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
37
غيرت غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.23
المادة 38104
يترتب على العقوبات الصادرة بموجب المواد من  100إلى  102أعلاه الحرمان من حق الترشمح
للانتخابات لمدتين انتدابيتين متواليتين.
المادة 105
لا تجوز متابعة أي مرشح عملا بالمواد من  100إلى  102أعلاه قبل إعلان نتائج الاقتراع.
المادة 106
فيمما عمدا الحمالات المنصموص عليهما بصمورة خاصمة فمي القموانين الجماري بهما العممل، يعاقمب
بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  5.000إلى  10.000درهم أو بإحدى هماتين العقموبتين فقمط كمل
ممن قما  فمي لجنمة إداريمة أو فمي مكتمب تصمويت أو مكتمب إحصماء للأصموات أو فمي مكاتمب السملطات
الإداريمة المحليمة أو خمارج ذلمك بخمرق أو محاولمة خمرق سمر التصمويت أو بمالمس أو محاولمة الممس
بنزاهته أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجمراء عمليمات الاقتمراع، سمواء كمان ذلمك بتعممد الإخملال
بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس، وسواء جمرى ذلمك قبمل الاقتمراع أو
أثناءه أو بعده.
تضمماعف العقوبمة إذا كممان مرتكمب الجنحممة موظفما عموميما أو مممأمورا ممن مممأموري الإدارة أو
جماعة محلية.
المادة 107
يمكمن الحكمم علمى مرتكمب جنحمة ممن الجمنح المنصموص عليهما فمي الممادة السمابقة بالحرممان ممن
ممارسة حقوقه الوطنية لمدة لا تقل عن سنتين ولا تتعدى خمس سنوات.
المادة 108
في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في هذا الجزء.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة لأحكا  هذا الجزء، بحكم حمائز لقموة
الشيء المقضي به، ثم ارتكب جريمة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ قضماء تلمك العقوبمة أو
تقادمها.
تتقاد  المدعوى العموميمة والمدعوى المدنيمة المقامتمان بموجمب الممادتين  80و 81والممادة  85ومما
يليها إلى غاية المادة  98ومن المادة  100وما يليها إلى المادة  102والمادة  106بمضي ستة أشهر ممن
يو  إعلان نتيجة الانتخاب.
38
غيرت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.24
القسم الثالث 39
الأحكام الخاصة بتنظيم الاستفتاءات وانتخاب
المستشارين الجهويين وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم
ومجالس الجماعات الحضرية والقروية
ومجالس المقاطعات وأعضاء الغرف المهنية
الجزء الأول40
أحكام خاصة بتنظيم الاستفتاءات
نسخ
الجزء الثاني41
أحكام خاصة بانتخاب مستشاري الجهات
نسخ
الجزء الثالث42
أحكام خاصة بانتخاب
أعضاء مجالس العمالات والأقاليم
نسخ
الجزء الرابع43
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الحضرية والقروية والمقاطعات
نسخ
39
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 40نسخت الأحكا  المتعلقة بالاستفاءات بالمادة  136من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات
الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملة الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ، )2011الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو
.5256 ) ص2011  أكتوبر31( 1432 الحجة
 41نسخ الجزء الثاني من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب مستشاري الجهات فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس
الجهات بالمادة  162من القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011ج ر عدد  5997مكرر بتاريخ
.5537 ) ص2011  نوفمبر22( 1432  ذو الحجة25
 42نسخ الجزء الثالث من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم، فيما يخص
انتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم بالمادة  162من القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173السالف الذكر.
 43نسخ الجزء الرابع من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الحضرية والقروية
ومجالس المقاطعات، فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات بالمادة  162من القانون التنظيمي رقم
 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من
ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011ج ر عدد  5997مكرر بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر  )2011ص
.553725
الجزء الخامس
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء الغرف المهنية
المادة 44218
تطبق أحكا  هذا الجزء على وضع ومراجعة اللوائح الانتخابية الخاصة بغرف الفلاحة وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري. وتسري الأحكام
الواردة في القسم الثاني من هذا القانون على انتخاب أعضاء الغرف المذكورة مع مراعاة أحكام هذا
الجزء.
الباب الأول
وضع اللوائح الانتخابية الخاصة بالغرف المهنية
الفرع الأول
شروط التقييد في اللوائح الانتخابية
الفصل الأول
الشروط العامة
المادة 219
يتم وضع اللوائح الانتخابية الخاصة بغرف الفلاحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري، طبقا لأحاكم هذا الباب والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 45220
يقيد في هذه اللوائح كل شخص استوفى الشروط المنصوص عليها في المادة  3من هذا القانون
والذي أثبت أنه يمارس فعليا بدائرة نفوذ الغرفة، منذ سنة على الأقل عند حصر اللوائح الانتخابية،
نشاطا مهنيا يخوله حق القيد في اللائحة الانتخابية لإحدى الغرف المهنية المنصوص عليها في
المادة  218من هذا القانون، مع مراعاة الأحكا  المقررة في هذا الباب.
المادة 46221
لا يمكن أن يقيد في اللوائح الانتخابية لإحدى الغرف المنصوص عليها في المادة  218أعلاه
الأشخاص المشار إليهم في المادتين  5و 6من هذا القانون وكذلك الموظفون والأعوان أو المأجورون
بأية صفة كانت العاملون مع الدولة أو الجماعات المحلية أو مؤسسات العامة.
يفقد الناخب بصفة شخصية أو بواسطة ممثل صفة ناخب عندما يصبح غير متوفر على
الشروط المقررة لتقييده.
الفصل الثاني
غرف الفلاحة
المادة 47222
علاوة على الشروط المنصوص عليها في المادة  220أعلاه، يجب على كل شخص طلب قيده
في اللوائح الانتخابية لغرف الفلاحة أن يثبت توفره بصفة رئيسية على إحدى الصفات التالية:
أ) أن يكون مالكا لعقار فلاحي أو غابوي أو منتفعا به أو مكتريا له أو شريكا في استغلاله.
 44غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
 45غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون رقم 36.08
السالفي الذكر.
 46غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
47
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون رقم 36.08
السالفي الذكر.26
ب) أن يكون عضوا في شركة تعاونية لاستغلال فلاحي أو غابوي أو رب حق في أرض
جماعية؛
ج) أن يكون شريكا في شركة تضامن تهدف إلى تسيير عقار فلاحي أو غابوي؛
د) أن يكون متصرفا منتدبا لشركة كيفما كان شكلها تهدف إلى تسيير عقار فلاحي أو غابوي أو
إنتاج مواد فلاحية نباتية أو حيوانية بشرط أن تكون أغلبية أعضاء مجلس الإدارة أو وكلاء الشركة
مغاربة.
الفصل الثالث
غرف التجارة والصناعة والخدمات
المادة 48223
ناخبو غرف التجارة والصناعة والخدمات هم:
 - 1بصفة شخصية: التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات المقيدون في السجل التجاري؛
 - 2بواسطة ممثلين:
أ) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة المقيدة في السجل التجاري عن
مقرها الرئيسي؛
ب) التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات وشركات المساهمة والشركات ذات المسؤولية
المحدودة وشركات التوصية أو شركات التضامن عما لكل منهم من المؤسسات الثانوية أو الفروع
المقيدة في السجل التجاري.
يجب على ممثلي التجار وأرباب الصناعات ومقدمي الخدمات والشركات أن يمارسوا في المنشأة
وظيفة رئيس مجلس الإدارة أو رئيس مجلس الرقابة أو عضو مجلس الإدارة الجماعية أو عضو
مجلس الإدارة المنتدب أو المدير العا  أو مدير أو تكون منوطة بهم، في حالة عد  وجود من تتوفر
فيهم الأوصاف الآنفة الذكر، مها  تستلز  تحمل مسؤوليات فيما يرجع إلى إدارة الأعمال التجارية أو
التقنية أو الإدارية.
يجب أن يكون الناخبون بصفة شخصية وبصفة ممثلين مستوفين للشروط المنصوص عليها في
المادة  220أعلاه.
المادة 224
لا يجوز أن يقيد في لائحة الناخبين لغرف التجارة والصناعة والخدمات الصناع التقليديون حسبما
ورد التعريف بهم في المادة  228من هذا القانون.
المادة 49225
إذا كانت مؤسسة للتجارة والصناعة والخدمات مملوكة لشركة تضامن أو شركة توصية جاز أن
يقيد في لائحة الناخبين بالمكان الذي توجد فيه المؤسسة جميع الشركاء في شركة تضامن أو
المتضامنين.
يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (أ) من الفقرة  2بالمادة  223أعلاه ثلاثة ممثلين عن
مقرها الرئيسي.
 48نسخت أحكا  الفقرة الأخيرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون
رقم  ،36.08السالفي الذكر.
ملاحظة:بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  36.08فإن الناخبون المقيدون في اللوائح الانتخابية لغرف التجارة
والصناعة والخدمات على أساس الضريبة المهنية (الباتانتا( قبل صدور هذا القانون مقيدين في اللوائح المذكورة.
49
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون رقم 36.08؛
وغيرت وتممت بالمادة الأولى من المرسو  بقانون رقم  2.15.260الصادر في  14من جمادى الآخرة  4( 1436أبريل
 ،)2015ج ر عدد  6349بتاريخ  16جمادى الآخرة  6( 1436أبريل  )2015ص .362627
يكون لكل واحد من الأشخاص الذاتيين والمعنويين المومإ إليهم في الفقرة  2من المادة 223
أعلاه عدد إضافي من الممثلين عن المقر الرئيسي وعن مجموع ما لهم من مؤسسات ثانوية واقعة في
دائرة اختصاص نفس غرفة التجارة والصناعة والخدمات يحدد على أساس عدد الأجراء المصرح بهم
كما يلي:
 -1إذا كان عدد الأجراء لا يزيد على  50أجيرا: ممثل إضافي واحد عن كل  10أجراء؛
 -2إذا كان عدد الأجراء يفوق  50أجيرا دون أن يزيد على  :200خمسة ( )5ممثلين مع زيادة
ممثل إضافي واحد عن كل  30أجيرا بالنسبة لشطر عدد الأجراء الذي يزيد على  50أجيرا؛
 -3إذا كان عدد الأجراء يفوق 200؛ عشرة ( )10ممثلين مع زيادة ممثل إضافي واحد عن كل
 60أجيرا بالنسبة لشطر عدد الأجراء الذي يزيد على  200أجيرا، دون أن يتجاوز عدد الممثلين
خمسة عشر ( )15في المجموع.
المادة 226
يقيد تلقائيا في لوائح الناخبين:
 - 1الناخبون بصفة شخصية المومأ إليهم في الفقرة ( )1من المادة  223أعلاه؛
 -2الشركات المشار إليها بالبند (أ) من الفقرة  2بالمادة  223أعلاه وواحد من ممثليها ويكون
بالنسبة إلى شركات المساهمة إما رئيس مجلس الإدارة أو رئيس مجلس الرقابة وإما في حالة عد 
وجوده عضو مجلس الإدارة المنتدب أو المدير العا  وفيما يخص الشركات ذات المسؤولية المحدودة
المدير أو واحد من المديرين إن تعددوا؛
 -3التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات والشركات المومأ إليهم بالبند (ب) من الفقرة 2
بالمادة  223من هذا القانون. وفي هذه الحالة يكون الممثل الواجب قيده هو المدير العا  أو عضو
مجلس الإدارة الجماعية أو المسير أو واحد من المسيرين إن تعددوا.
يقيد بطلب من ممثل المنشأة القانوني الممثلون المشار إليهم بالمادة  225أعلاه الذين للتجار
وأرباب الصناعات ومقدمي الخدمات والشركات الحق في تعيينهم ولم يقيدوا تلقائيا بمقتضى ما هو
منصوص عليه بالفقرات ( )1و( )2و( )3أعلاه.
إذا غادر المنشأة ممثلها أو كف فيها عن مزاولة المها  المطابقة للشروط المحددة في المقطع
الثاني من البند (ب) من المادة  223من هذا القانون وجب على المنشأة أو المعني بالأمر إخبار رئيس
اللجنة الإدارية بذلك في الحال قصد تصحيح اللائحة الانتخابية.
يقيد التجار وأرباب الصناعات ومقدمو الخدمات بلائحة الناخبين الخاصة بالدائرة الانتخابية التي
تقع بداخلها منشآتهم ويقيد ممثلو الشركات بلائحة الدائرة الموجود فيها مقر الشركة.
إذا كان مقر الفروع أو المؤسسات الثانوية يقع في دائرة اختصاص غرفة أخرى غير الغرفة
المقيد بها المقر الرئيسي فإن ممثلي التجار وأرباب الصناعات ومقدمي الخدمات والشركات عن
الفروع والمؤسسات الآنفة الذكر يقيدون بلائحة الدائرة الانتخابية التي يوجد بها مقر الفرع أو المؤسسة
الثانوية. وإذا كانت لمنشأة في دائرة اختصاص غرفة من الغرف عدة فروع أو مؤسسات ثانوية تقع
بدوائر انتخابية مختلفة وجب عليها أن تبين عند تعيين ممثلها أو ممثليها الدائرة أو الدوائر الانتخابية
التي تختار أن يقيدوا بلوائح ناخبيها.
المادة 227
تنقسم الهيئة الناخبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات إلى ثلاثة أصناف: التجارة والصناعة
والخدمات.
يحدد توزيع مختلف الأنشطة الاقتصادية على هذه الأصناف حسب القائمة المغربية للأنشطة
الاقتصادية بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية والوزير المكلف بالتجارة والصناعة.28
توزع مقاعد غرف التجارة والصناعة والخدمات على أصناف التجارة والصناعة والخدمات
لتأليف الهيئات الناخبة للغرفة المذكورة. ويخصص بكل صنف عدد من المقاعد يعين على أساس مبلغ
الضرائب المهنية والسكان العاملين والأهمية الاقتصادية للتجارة والصناعة والخدمات بالدائرة.
الفصل الرابع
غرف الصناعة التقليدية
المادة 50228
علاوة على الشروط المنصوص عليها في المادة  220من هذا القانون، يعد ناخبا في غرف
الصناعة التقليدية:
أ) بصفة شخصية:
 -1كل صانع تقليدي شخص طبيعي متوفر على محل أو معمل فردي للصناعة التقليدية يثبت
عنوانه إما بشهادة مسلمة من الوزارة المكلفة بالصناعة التقليدية أو السلطة الإدارية المحلية وإما
بشهادة تقييد بهذه الصفة في جداول الضريبة المهنية (البتانتا) ما لم يكن معفى منها بمقتضى القانون.
ويشار كذلك في الشهادتين المذكورتين إلى النشاط الذي يزاوله المعني بالأمر كصانع تقليدي؛
 - 2كل عضو في تعاونية للصناعة التقليدية تؤسس وتزاول نشاطها وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل في الميدان التعاوني؛
 -3جميع الشركاء في شركة تضامن والشركاء المتضامنين في شركة توصية تزاول نشاطها في
الصناعة التقليدية وتكون مقيدة في السجل التجاري؛
ب) بواسطة ممثلين، فيما يخص كل شركة كيفما كان شكلها تكون مقيدة في السجل التجاري
وتزاول نشاطا تقليديا، على النحو التالي:
- ممثل واحد في شخص رئيس مجلس الإدارة أو رئيس مجلس المراقبة أو عضو من مجلس
الإدارة أو المسير الرئيسي أو الممثل القانوني أو من تكون منوطة به، في حالة عدم وجود من تتوفر
فيهم الأوصاف الآنفة الذكر، مهام تستلزم تحمل مسؤوليات في ما يرجع إلى إدارة الأعمال التجارية
أو التقنية أو الإدارية؛
ممثلون إضافيون يتحدد عددهم كما يلي:
 ممثل واحد إذا كان عدد المأجورين المستخدمين يقل عن 10؛
 ممثلان اثنان إذا كان هذا العدد يتراوح بين  11و30؛
 ثلاثة ممثلين إذا كان هذا العدد يتراوح بين  31و50؛
 أربعة ممثلين إذا كان هذا العدد يتراوح بين  51و200؛
 خمسة ممثلين إذا كان هذا العدد يفوق .200
إذا غادر ممثل ما الشركة أو كف فيها عن مزاولة المهام المطابقة للشروط المحددة أعلاه،
وجب على الشركة أو المعني بالأمر إخبار رئيس اللجنة الإدارية بذلك في الحال قصد تصحيح اللائحة
الانتخابية.
لا يجوز أن يكون ناخبا في غرف الصناعة التقليدية المأجورون والعملة والمتعلمون لدى
الأشخاص الطبيعيين والمعنويين المشار إليهم أعلاه وكذا الصناع التقليديون المزاولون عملهم في
أماكن سكناهم.
لأجل تطبيق أحكا  هذا القانون، يعد صانعا تقليديا كل شخص يزاول بصورة رئيسية واعتيادية
نشاطا يغلب عليه الطابع اليدوي في صنع أو تحويل منتجات أو تقديم خدمات.
تنقسم الهيئة الناخبة لغرف الصناعة التقليدية إلى صنفين:
 50غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون رقم 36.08
السالفي الذكر.29
 صنف الصناعة التقليدية الفنية والإنتاجية؛
 صنف الصناعة التقليدية الخدماتية.
توزع مختلف أنشطة الصناعة التقليدية على الصنفين المذكورين بموجب مرسو  يتخذ باقتراح
من وزير الداخلية والوزير المكلف بالصناعة التقليدية.
توزع المقاعد المخصصة لغرف الصناعة التقليدية على هذين الصنفين لتأليف الهيئتين الناخبتين
للغرف المذكورة، ويخصص لكل صنف عدد من المقاعد يحدد على أساس الأهمية الاقتصادية
والاجتماعية لكل صنف بالدائرة الانتخابية.
الفصل الخامس
غرف الصيد البحري
المادة 51229
ناخبو غرف الصيد البحري هم:
 -1بصفة شخصية:
– مجهزو سفن الصيد البحري؛
– الأشخاص الذين يستغلون مؤسسات للصيد البحري أو لتربية الأحياء المائية أو يمارسون
لحسابهم أنشطة استغلال الموارد البحرية الحية الساحلية والمرخص لهم طبقا للقانون الجاري به العمل.
يعتبر مجهزا لأجل تطبيق هذا القانون، كل مالك لسفينة صيد أو حصة مشاعة من سفينة صيد.
 -2بواسطة ممثلين:
أ) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة التي تمارس نشاطات الصيد البحري
أو تربية الأحياء المائية التي تدفع الضريبة المهنية (الباتنتا) عن مقرها الرئيسي ما لم تكن معفاة من
ذلك بمقتضى القانون؛
ب) شركات المساهمة أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة أو شركات التوصية أو شركات
التضامن التي تمارس نشاطات الصيد البحري أو تربية الأحياء المائية عما لكل منها من المؤسسات
الثانوية أو الفروع التي تدفع الضريبة المهنية (البتانتا) ما لم تكن معفاة من ذلك بمقتضى القانون؛
ج) التعاونيات أو المجموعات المؤسسة قانونا قصد ممارسة نشاط للصيد البحري أو تربية الأحياء
المائية أو كل نشاط آخر لاستغلال الموارد البحرية الحية الساحلية.
يجب أن يستوفي الناخبون بصفة شخصية أو بواسطة ممثلين الشروط المنصوص عليها في المادة
 220من هذا القانون.
يجب أن يكون ممثلو الشركات ممارسين لوظيفة رئيس مجلس الإدارة أو متصرف منتدب أو
متصرف أو عضو بمجلس الإدارة الجماعية أو مجلس الرقابة أو مدير عا  أو وكيل مفوض أو مسير،
ويجب أن يكون ممثلو التعاونيات أو المجموعات الأخرى ممارسين للنشاط الذي يمثلونه وأن يكونوا
معينين من طرف مجلس إدارة التعاونية أو المجموعة المعنية.
المادة 230
علاوة على الأشخاص المشار إليهم في المادتين  5و 6من هذا القانون، لا يمكن أن يقيد
الأشخاص المحكو  عليهم في حالة العود من أجل إحدى المخالفات التالية والمرتكبة خرقا لقوانين
الصيد البحري: الصيد غير القانوني أو الصيد بمعدات محظورة أو صيد أنواع لم تبلغ بعد الحجم
الأدنى للتسويق أو نقل غير مرخص به لمنتجات الصيد من سفينة إلى أخرى في البحر.
 51نسخت أحكا  الفقرة الأخيرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  64.02السالف الذكر.30
المادة 52231
يقيد تلقائيا في لوائح الناخبين:
أ) الناخبون بصفة شخصية المومأ إليهم في الفقرة  1من المادة  229أعلاه.
يقيد مجهزو السفن، حسب اختيارهم، في لائحة الدائرة الانتخابية التي يقع في نفوذها ميناء
التسجيل أو ميناء التفريغ الاعتيادي للسفينة.
لا يمكن لأي مجهز أن يقيد في آن واحد في لائحتي الدائرة الانتخابية لميناء التسجيل وميناء
التفريغ الاعتيادي للسفينة.
إذا اختلف مجهزو سفينة صيد ما، تم اختيار ميناء التفريغ الاعتيادي تلقائيا.
يقيد الأشخاص الذين يستغلون مؤسسات للصيد البحري أو لتربية الأحياء المائية في لائحة الدائرة
الانتخابية التي يقع في نفوذها استغلال المؤسسة.
يقيد الأشخاص الذين يمارسون لحسابهم نشاطا لاستغلال الموارد البحرية الحية الساحلية في
لائحة الدائرة الانتخابية المسجل بها نشاطهم.
ب) الشركات المشار إليها بالبند (أ) من الفقرة  2من المادة  229أعلاه وواحد من ممثليها ويكون
بالنسبة لشركات المساهمة إما رئيس مجلس الإدارة وإما ـ في حالة عد  وجوده - متصرف منتدب أو
المدير العا ، وفيما يخص الشركات ذات المسؤولية المحدودة، المسير أو واحد من المسيرين إن
تعددوا.
ج) الشركات المشار إليها بالبند (ب) من الفقرة  2من المادة  229أعلاه، وفي هذه الحالة يكون
الممثل الواجب قيده هو المدير أو الوكيل المفوض أو المسير أو واحد من المسيرين إن تعددوا.
د) التعاونيات أو المجموعات المشار إليها بالبند (ج) من الفقرة  2من المادة  229أعلاه، وفي هذا
الحالة يكون الممثل الواجب قيده هو العضو المعين من طرف مجلس الإدارة المعني بالأمر.
المادة 232
يقيد بطلب من ممثل المنشأة القانوني الممثلون الذين للشركات الحق في تعيينهم ولم يقيدوا تلقائيا
بمقتضى ما هو منصوص عليه في المادة  231أعلاه.
يقيد ممثلو الشركات بلائحة الدائرة الانتخابية الموجود فيها مقر الشركة.
إذا كان مقر الفروع أو المؤسسات الثانوية يقع في دائرة اختصاص غرفة للصيد البحري غير
الغرفة المقيد بها المقر الرئيسي، فإن ممثلي الشركات عن الفروع والمؤسسات الآنفة الذكر يقيدون
بلائحة الدائرة الانتخابية التي يوجد بها مقر الفرع أو المؤسسة الثانوية، وإذا كانت منشأة في دائرة
اختصاص غرفة من الغرف عدة فروع أو مؤسسات ثانوية تقع بدوائر انتخابية مختلفة، وجب عليها أن
تبين عند تعيين ممثلها أو ممثليها الدائرة أو الدوائر الانتخابية التي تختار أن يقيدوا بلوائح ناخبيها.
المادة 233
إذا كانت الشركات أو المؤسسات لتربية الأحياء المائية أو للصيد البحري مملوكة لشركة تضامن
أو شركة توصية، جاز أن يقيد في لائحة الناخبين بالمكان الذي توجد فيه المؤسسة جميع الشركاء في
شركة تضامن أو المتضامنين.
يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (أ) من الفقرة  2بالمادة  229أعلاه ممثلان عن
مقرها الرئيسي.
يكون لكل من الشركات المومأ إليها في البند (ب) من الفقرة  2بالمادة  229أعلاه ممثل واحد عن
مجموع ما لها من الفروع أو المؤسسات الثانوية الواقعة في دائرة اختصاص غرفة الصيد البحري إذا
كان عدد سفن صيدها المتوفرة على رخصة للصيد سارية المفعول يساوي  5سفن صيد أو يقل عنها،
 52غير وتمم بالمادة الأولى من المرسو  بقانون رقم  2.15.260الصادر في  14من جمادى الآخرة  4( 1436أبريل ،)2015
ج ر عدد  6349بتاريخ  16جمادى الآخرة  6( 1436أبريل  )2015ص .362631
وممثلان إذا كان هذا العدد يفوق  5ويساوي  10سفن أو يقل عنها وثلاثة ممثلين إذا كان هذا العدد يفوق
 10ويساوي  20سفينة أو يقل عنها وأربعة ممثلين إذا كان هذا العدد يفوق  20سفينة صيد.
يمكن لهؤلاء الممثلين أن ينيبوا أحد منهم لتمثيلهم بصفة ناخب في الغرفة.
المادة 234
إذا غادر ممثل ما الشركة أو التعاونية أو المجموعة أو كف فيها عن مزاولة المها  المطابقة
للشروط المحددة أعلاه، وجب على الشركة أو التعاونية أو المجموعة أو المعني بالأمر إخبار رئيس
اللجنة الإدارية بذلك في الحال قصد تصحيح اللائحة الانتخابية.
المادة 53235
تنقسم الهيئة الناخبة إلى أربع هيئات ناخبة:
 الصيد الصناعي؛
 الصيد الساحلي؛
 الصيد التقليدي؛
 مؤسسات الصيد البحري ومزارع تربية الأحياء البحرية والأنشطة الأخرى لاستغلال
الموارد البحرية الحية الساحلية بدون سفينة.
يحدد توزيع مختلف الأنشطة الاقتصادية على الهيئات المذكورة حسب القائمة المغربية للأنشطة
الاقتصادية بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية والوزير المكلف بالصيد البحري.
يخصص لكل هيئة ناخبة بكل غرفة للصيد البحري عدد من المقاعد يحدد على أساس عدد
المستخدمين وحجم وقيمة المحصولات المفرغة ورقم المعاملات المخصصة للتصدير و/أو الأهمية
الاجتماعية والاقتصادية للنشاط بالدائرة.
الفصل السادس
أحكام متفرقة
المادة 236
يمنع على أي كان أن يقيد مرات عديدة في نفس اللائحة أو أن يقيد في آن واحد في عدة لوائح
انتخابية لهيئات مهنية ناخبة مختلفة.
غير أنه يحق للناخب الذي يمكنه من أجل أشغاله المهنية أن يقيد بدون تمييز في لوائح عدة غرف
مهنية أو لعدة أصناف مهنية أو لعدة هيئات ناخبة أن يلتمس تقييده في إحدى هاته اللوائح، وإذا اختار
تقييده في اللائحة الانتخابية لإحدى الغرف المهنية أو لصنف مهني أو لهيئة ناخبة وجب عليه أن يقد 
طلبا إلى رئيس اللجنة الإدارية المنصوص عليها في المادة  239من هذا القانون خلال الأجل المحدد
لتقديم طلبات التقييد.
المادة 237
لا تحول دون التقييد في اللوائح الانتخابية الأحكا  الصادرة من أجل المخالفات المتصفة بجنح
على ألا يتوقف الزجر عنها على إثبات سوء نية مرتكبيها ولا تستوجب إلا العقوبة بغرامة.
 53غير وتمم بالمادة الأولى من المرسو  بقانون رقم  2.15.260الصادر في  14من جمادى الآخرة  4( 1436أبريل ،)2015
ج ر عدد  6349بتاريخ  16جمادى الآخرة  6( 1436أبريل  )2015ص .362632
الفرع الثاني
عملية وضع اللوائح الانتخابية
المادة 238
تودع طلبات التقييد في اللوائح الانتخابية خلال أجل يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير
الداخلية.
يجب أن يقد  أصحاب الشأن طلبات قيدهم شخصيا وذلك بملء مطبوع خاص يثبتون فيه
أسماءهم الشخصية والعائلية وتاريخ ومكان ولادتهم ومهنتهم وعنوانهم ورقم بطاقة تعريفهم الوطنية،
ويجب أن تحمل هذه الطلبات توقيع المعنيين بالأمر أو بصماتهم.
على من لا تتوفر لديه البطاقة أن يقد  وثيقة رسمية تحمل صورته. وفي حالة عد  توفر هذه
الوثائق، يتعين عليه أن يأتي بشخصين للتعريف به يكون أحدهما على الأقل متوفرا على بطاقة
التعريف الوطنية؛ وإذا تعذر ذلك أمكن إثبات هوية الشاهدين بأية وثيقة تعريف رسمية شريطة أن
تحمل صورتهما. ويجب إثبات رقم وتاريخ البطاقة الوطنية أو الوثيقة الرسمية الأخرى في المطبوع
الخاص بطلب التقييد.
يجب أن يدلي صاحب الطلب، علاوة على ذلك، بجميع الوثائق التي تثبت توافر الشروط القانونية
المطلوبة للتقييد في اللوائح الانتخابية للغرف المهنية.
تسجل الطلبات بحسب تاريخ تلقيها ويسلم عنها وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا.
يحدد تاريخ البدء في تلقي الطلبات وإجراءات تقديمها بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
وينشر هذا المرسو  بالجريدة الرسمية.
المادة 54239
تتولى بحث طلبات القيد في اللوائح الانتخابية لجنة إدارية تحدث على مستوى كل دائرة انتخابية
أو فرع انتخابي بالنسبة لغرف الفلاحة وغرف الصناعة التقليدية وبالمدينة التي يوجد بها مقر الغرفة
المعنية بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصيد البحري.
تتألف اللجنة الإدارية التي يرأسها العامل أو السلطة التي يفوض إليها القيا  مقامه في ذلك علاوة
على رئيسها من:
 ناخبين عن الغرفة المعنية يحسنان القراءة والكتابة، يعينهما العامل بصفتهما عضوين
أصليين؛
 ناخبان آخرين يعينان بنفس الكيفية للنيابة عنهما، وإذا تغيب العضو أو العضوان الأصليان
أو عاقهما عائق يدعى الناخبان المذكوران ليخلفاهما حسب ترتيب تعيينهما.
غير أن اللجنة الإدارية تتألف بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات فيما يخص كل صنف
من الأصناف المهنية المشار إليها في المادة  227أعلاه المتواجدة في النفوذ الترابي للغرفة من
عضو أصلي وعضو احتياطي يعينان من طرف العامل من بين الناخبين المنتمين لكل صنف من
الأصناف المهنية المذكورة، كما تضم ممثلا للوزير المكلف بالتجارة والصناعة.
تتألف اللجنة الإدارية بالنسبة لغرف الصيد البحري فيما يخص كل هيئة من الهيئات الناخبة
المشار إليها في المادة  235أعلاه المتواجدة في النفوذ الترابي للغرفة من عضو أصلي وعضو
احتياطي يعينان من طرف العامل من بين الناخبين المنتمين لكل هيئة من الهيئات المعنية.
بالنسبة لغرف الصيد البحري، فإن اللجنة الإدارية تضم، علاوة على أعضائها ممثلا للوزير
المكلف بالصيد البحري.
54
غيرت وتممت الفقرتان الثالثة والرابعة بمقتضى القانون رقم  64.02وغيرت وتممت الفقرة السادسة بالمادة الأولى من
القانون رقم  36.08السالفي الذكر.33
تتألف اللجنة الإدارية بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية من عضوين اثنين أصليين وعضوين
احتياطيين يعينون من طرف العامل من بين الناخبين، يمثلان على التوالي الصنفين المهنيين المشار
إليهما في المادة  228أعلاه. كما تضم ممثلا للوزير المكلف بالصناعة التقليدية.
يجوز للجنة الإدارية أن تستمع بصفة استشارية بناء على طلب من الرئيس إلى الموظفين أو كل
الأشخاص الذين قد تستعين بآرائهم في اتخاذ مقرراتها.
المادة 240
إذا كانت دائرة نفوذ غرفة التجارة والصناعة والخدمات أو غرفة الصيد البحري تشمل عمالتين
أو إقليمين أو عدة عمالات أو أقاليم، عني في كل عمالة أو إقليم بإحداث لجنة إدارية فرعية تتألف
حسبما هو مبين أعلاه، ويعين أعضاءها ويرأسها العامل أو ممثلة ويعهد إليها بمهمة وضع وإيداع
لائحة الناخبين في دائرة نفوذ العمالة أو الإقليم المقصود.
المادة 55241
تجتمع اللجنة الإدارية أو عند الاقتضاء اللجنة أو اللجان الإدارية الفرعية في تاريخ يحدد بمرسو 
يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تتداول في طلبات القيد وتقبل الطلبات التي تتوافر فيها الشروط القانونية وترفض الطلبات التي لا
تتوافر فيها.
لا تكون مداولات اللجان المشار إليها أعلاه صحيحة إلا بحضور ثلثي أعضائها. وتتخذ مقرراتها
بأغلبية الأصوات، وفي حالة تعادل الأصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب على رئيس اللجنة الإدارية أن يبلغ كتابة إلى كل شخص رفض طلب تقييده في اللائحة
الانتخابية القرار القاضي بذلك، ويكون التبليغ خلال الثلاثة أيا  التالية لصدور قرار الرفض، ويجب أن
يتم في محل سكنى المعني بالأمر مقابل وصل.
تحرر اللجنة الإدارية بعد انتهاء أشغالها اللائحة الانتخابية المؤقتة وتودعها في مكاتب السلطة
الإدارية المحلية التابع لها مقر الدائرة الانتخابية وبمقر الغرفة المعنية خلال أجل خمسة أيا  يبتدئ من
تاريخ يحدد بمرسو  بناء على اقتراح من وزير الداخلية، ويخبر الجمهور بذلك بكل الطرق المألوفة
الاستعمال.
المادة 242
يجوز لكل من يعنيه الأمر أن يطلع خلال الأجل المشار إليه في المادة السابقة على اللائحة
الانتخابية وأن يحصل على نسخة منها في عين المكان في الأوقات وفق الشروط التي تحدد بمرسو 
يصدر باقتراح من وزير الداخلية .
يجوز لكل شخص لم يقيد في اللائحة الانتخابية لإحدى الغرف المهنية أن يطلب خلال نفس
الأجل قيده لدى اللجنة الإدارية كما يجوز لكل شخص مقيد في اللوائح الانتخابية أن يطلب خلال الأجل
نفسه شطب شخص يرى أنه مقيد فيها بصفة غير قانونية، ويخول نفس الحق إلى العامل أو الخليفة
الأول للعامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد.
ويسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا عن كل طلب أو شكوى.
لا تقبل أية شكوى أو طلب بعد انصرا  الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من المادة 241
أعلاه.
55
غيرت وتممت الفقرة الأخيرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.08؛ وغيرت وتممت الفقرة الأخيرة بالمادة
الأولى من القانون رقم  36.08السالفي الذكر.34
المادة 56243
تعرض الطلبات والشكاوى المشار إليها في المادة السابقة على اللجنة الإدارية التي تجتمع في
شكل لجنة للفصل والتي تتألف فضلا عن أعضاء اللجنة الإدارية من ناخبين يعينهما العامل من بين
الناخبين المقيدين في اللائحة الانتخابية للغرفة المعنية.
غير أن اللجنة المذكورة تضم بالنسبة إلى غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة
التقليدية وغرف الصيد البحري إضافة إلى أعضاء اللجنة الإدارية ناخبا من كل هيئة ناخبة أو صنف
مهني يوجد بالنفوذ الترابي للغرفة يعينه العامل من بين الناخبين المنتمين لكل صنف أو كل هيئة من
الأصناف المهنية أو الهيئات الناخبة المعنية.
تجتمع لجنة الفصل في تاريخ يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية، وتتداول هذه
اللجنة وفق الشروط المقررة في المادة  241من هذا القانون.
تكون قرارات لجنة الفصل معللة وتسجل في دفتر مرقم خاص بتلقي الشكاوى والطلبات مع
وضع رقم ترتيبي لها ويبلغها رئيس اللجنة الإدارية كتابة في أجل الثلاثة أيا  التالية لاتخاذها إلى
المعنيين بالأمر في محل سكناهم مقابل وصل.
تكون قرارات اللجنة موضوع جدول تعديلي يودع في المكاتب المشار إليها في المادة  241أعلاه
حيث يمكن لكل شخص يعنيه الأمر الإطلاع عليه والحصول على نسخة منه في عين المكان وذلك
خلال خمسة أيا  تبتدئ من تاريخ يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
يجوز خلال نفس الأجل لكل شخص يعنيه الأمر أن يقيم دعوى طعن في قرارات لجنة الفصل
وفق الشروط المقررة في المادة  278من هذا القانون، ويخول نفس الحق للعامل أو الخليفة الأول
للعامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد.
المادة 244
يحدد بمرسو  التاريخ الذي تحصر فيه اللجان الإدارية اللوائح النهائية للناخبين.
تحصر هذه اللوائح حسب الدائرة الانتخابية بالنسبة لغرف الفلاحة وحسب الدائرة الانتخابية
والصنف المهني بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية.
توضع اللوائح الانتخابية على التوالي بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصيد
البحري حسب عدد الأجزاء المطابقة للأصناف المهنية أو للهيئات الناخبة.
إذا كانت دائرة نفوذ غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصيد البحري تشمل عمالتين
أو إقليمين أو عدة عمالات أو أقاليم، وجب أن تضاف اللوائح المشار إليها في الفقرة السابقة إلى اللائحة
الموضوعة للعمالة أو الإقليم الذي يوجد مقر الغرفة بدائرة نفوذه قصد وضع لائحة الناخبين للغرفة
المعنية.
المادة 245
تعتمد اللوائح الانتخابية النهائية الموضوعة طبقا لهذا القانون وحدها لإجراء انتخابات الغرف
المهنية العامة أو التكميلية إلى أن تتم مراجعتها طبقا لأحكا  هذا القانون على أن تراعى في ذلك
التغييرات التي قد تدخل عليها في الحالات المنصوص عليها في المادة  225بعده.
المادة 246
تستخرج اللوائح النهائية لناخبي الغرفة المهنية من الحاسوب.
توجه اللوائح المذكورة إلى رؤساء اللجان الإدارية لبحث مدى مطابقتها للوائح الانتخابية
المحصورة محليا من طرف اللجان الإدارية.
56
غيرت وتممت الفقرة الثانية بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.35
لا تعتمد اللوائح المذكورة لإجراء العمليات الانتخابية إلا بعد الإشهاد على مطابقتها للوائح
المحصورة محليا من طرف اللجنة الإدارية؛ وفي حالة عد  مطابقتها أو المنازعة في ذلك أو تعذر
استخراج اللوائح من الحاسوب، تعتمد اللائحة المحصورة محليا من طرف اللجنة الإدارية.
الباب الثاني
مراجعة اللوائح الانتخابية
المادة 247
تباشر كل سنة عملية مراجعة اللوائح الانتخابية الخاصة بالغرف المهنية طبقا لأحكا  هذا الباب.
تتلقى اللجنة الإدارية المنصوص عليها في المادة  239من هذا القانون خلال قيامها بعمليات
المراجعة طلبات القيد الصادرة عن الأشخاص الذين تتوافر فيهم الشروط المطلوبة قانونا للقيد في
اللوائح الانتخابية، وتشطب من هذه اللوائح أسماء الأشخاص المتوفين أو الذين فقدوا الأهلية الانتخابية
أو صفة ناخب طبقا لأحكا  هذا القانون.
المادة 248
تودع طلبات القيد في اللوائح الانتخابية من فاتح ديسمبر إلى غاية  31منه بالمكاتب التي يعينها
رئيس اللجنة الإدارية لهذا الغرض، ويجب أن يتم تقديمها وتسجيلها وفق الشروط والإجراءات
المنصوص عليها في المادة  238أعلاه.
إذا تعلق الأمر بطلب يهدف إلى نقل قيد من لائحة انتخابية لصنف مهني أو لهيئة ناخبة إلى لائحة
صنف أو هيئة أخرى أو من لائحة غرفة إلى لائحة غرفة أخرى ، وجب أن يشفع الطلب بما يثبت أن
المعني بالأمر طلب شطب اسمه من اللوائح الانتخابية المقيد فيها.
المادة 249
تجتمع اللجنة الإدارية كل سنة ابتداء من  5يناير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يو  عيد ديني
أو وطني، ويمكن أن تستمر اجتماعاتها إلى غاية  9منه، وتودع الجدول التعديلي المؤقت للوائح
الانتخابية في الساعة الثامنة من صباح  10يناير بالمكاتب المشار إليها في المادة  241من هذا القانون،
وتودع معه اللوائح الانتخابية للسنة السابقة.
المادة 250
تتداول اللجنة الإدارية في طلبات القيد وتقبل الطلبات المتوافرة فيها الشروط القانونية المطلوبة
وترفض التي لا تتوافر فيها هذه الشروط، وتشطب من اللوائح الانتخابية أسماء الأشخاص المتوفين أو
الذين فقدوا الأهلية الانتخابية أو صفة ناخب طبقا للأحكا  المنصوص عليها في هذا القانون، كما تقو 
بإصلاح الأخطاء المادية التي تلاحظها في اللوائح كإغفال قيد شخص فيها أو قيد شخص في عدة لوائح
أو تكرار قيده في إحداها أو التي تتعلق بالحالات المحالة عليها بعد رصدها بواسطة الحاسوب.
تتداول اللجنة الإدارية وتتخذ مقرراتها وتبلغها وفقا للمسطرة المحددة في المادة  241من هذا
القانون.
المادة 251
تبقى اللائحة الانتخابية للسنة المنصرمة والجدول التعديلي المؤقت مودعين بالمكاتب المشار إليها
في المادة  241من هذا القانون طيلة الثمانية أيا  كاملة الموالية، ويخبر الجمهور بواسطة إعلانات
ملصقة في أبواب البنايات الإدارية وإعلانات بواسطة الإذاعة أو التلفزيون والصحف أو بأية وسيلة
أخرى مألوفة الاستعمال بأنه يمكن لكل شخص أن يطلع على اللائحة المذكورة وأن يحصل على نسخة
منها في عين المكان في الأوقات ووفق الشروط التي تحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
يجوز لكل من لم يتم تقييده أن يوجه خلال نفس الأجل طلب تقييد إلى رئيس اللجنة الإدارية يحرر
طبق الشكليات المقررة في المادة  238من هذا القانون.36
يجوز لكل ناخب تم تقييده أن يطالب إما بتقييد ناخب أغفل تقييده وإما بشطب شخص مقيد بصفة
غير قانونية، ويخول نفس الحق للعامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد.
يسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا عن كل طلب أو شكوى.
تعرض الطلبات والشكاوى على نظر لجنة الفصل المنصوص عليها في المادة  243من هذا
القانون.
لا تقبل أية مطالبة أو شكوى بعد انصرا  الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى أعلاه.
المادة 252
تجتمع لجنة الفصل ابتداء من  10فبراير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يو  عيد ديني أو
وطني، ويمكن أن تستمر اجتماعاتها إلى غاية  14منه وتكون قراراتها معللة وتسجل في دفتر مرقم
خاص بتلقي الطلبات والشكاوى مع وضع رقم ترتيبي لهذه المقررات ويبلغها رئيس اللجنة في أجل
الثلاثة أيا  التالية لاتخاذها إلى المعنيين بالأمر في محل سكناهم مقابل وصل.
المادة 253
يودع يو   15فبراير في الساعة الثامنة صباحا الجدول التعديلي النهائي بالأماكن الإدارية
المنصوص عليها في المادة  241من هذا القانون.
يجوز لكل ناخب أن يطلع في كل مكان من تلك الأماكن على هذا الجدول وأن يأخذ نسخة منه في
عين المكان ليتسنى له عند الحاجة أن يقيم، خلال أجل ثمانية أيا  كاملة تبتدئ من يو  إيداع الجدول
التعديلي النهائي، دعوى الطعن في المقررات التي يتضمنها هذا الجدول طبقا لأحكا  المادة  278بعده.
تحصر اللجنة الإدارية نهائيا في  31مارس لائحة الناخبين بالنسبة لكل غرفة مهنية طبقا لأحكا 
المادة  244من هذا القانون.
المادة 254
إذا تعذر في إحدى الغرف المهنية وضع اللائحة الانتخابية أو مراجعتها أو ضبطها في التواريخ
وداخل الآجال المقررة لذلك، تحدد تواريخ وآجال جديدة لاجتماعات اللجنة الإدارية و لجنة الفصل،
وتضرب آجال جديدة لوضع اللائحة بموجب قرار لوزير الداخلية.
المادة 57255
تعتمد اللوائح المحصورة بعد مراجعتها وحدها إلى أن تحصر نهائيا اللوائح الانتخابية للسنة
الموالية فيما يخص جميع الانتخابات العامة أو التكميلية مع مراعاة التغييرات التي يمكن أن تدخل
عليها أثر الحالات الآتية:
 -1وفاة؛
 -2الأحكا  النهائية الصادرة على إثر دعاوى الطعن المقدمة ضد مقررات اللجنة الإدارية؛
 - 3ظهور قيد من قيود الأهلية الانتخابية؛
 -4إغفال التقييد في اللائحة الانتخابية على إثر خطأ مادي؛
 -5التقييد في عدة لوائح أو تقييدات متعددة في لائحة واحدة؛
 -6الكف بعد انتهاء أجل التقييد عن القيا  بالمها  التي يترتب على مزاولتها التجريد من حق
التصويت؛
 -7استيفاء شرط السن أو الإقامة في دائرة نفوذ الغرفة بعد انتهاء أجل التقييد؛
 -8القيا ، عند الاقتضاء، بتعويض الممثل الذي غادر المنشأة أو كف فيها عن مزاولة المها 
المطابقة للشروط المحددة في الفقرة الثانية من المادة  223من هذا القانون بالنسبة لغرف التجارة
 57غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.37
والصناعة والخدمات وفي البند (ب) من المادة  228بالنسبة لغرف الصناعة التقليدية وفي الفقرتين
الثالثة والرابعة من المادة  229من هذا القانون بالنسبة لغرف الصيد البحري؛
 -9الحالات المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية بعد إدخالها إلى الحاسوب.
لا تقبل طلبات التقييد المقدمة طبقا لأحكا  الفقرتين  7و 8أعلاه إلا إذا وردت على مقر اللجنة
الإدارية قبل اليو  العاشر السابق ليو  الاقتراع.
تكون أعمال الإضافة أو الشطب المذكورة موضوع جدول تعديلي يحرره رئيس اللجنة الإدارية.
وينشر هذا الجدول قبل تاريخ الاقتراع بخمسة أيا .
غير أن أعمال الشطب على إثر وفاة أو على إثر فقدان الأهلية ناتج عن أحكا  قضائية أو على
إثر فقد الصفة بالنسبة للناخب بصفة ممثل، يباشرها على الفور رئيس اللجنة الإدارية بمجرد توفره
على الإعلا  بالوفاة أو على نسخة من الحكم بالإدانة أو على ما يثبت أن الناخب فقد صفة ممثل.
المادة 256
تؤهل اللجان الإدارية على صعيد كل غرفة مهنية في حالة إدخال اللوائح الانتخابية للغرف
المهنية إلى الحاسوب للقيا  بإصلاح الأخطاء المادية التي تلاحظها في اللوائح المحصورة نهائيا
كإغفال قيد شخص أو تقييده 58في عدة لوائح انتخابية أو تكرار تقييده في لائحة واحدة حيث تقو 
بدراسة الحالات المحالة عليها نتيجة عملية المعالجة المعلوماتية واتخاذ القرار المناسب في شأنها طبقا
لأحكا  الباب الثاني من القسم الأول من هذا القانون مع مراعاة ما يلي:
– تودع اللجنة الإدارية المختصة الجدول التعديلي المؤقت رفقة اللائحة الانتخابية النهائية
وكذا الجدول التعديلي النهائي بالمكاتب التي يعينها رئيس اللجنة الإدارية لهذا الغرض.
– يسوى النزاع المتعلق بالتقييد في اللوائح الانتخابية للغرف المهنية طبقا لأحكا  المادة 278
من هذا القانون.
المادة 257
تجرى وفقا لأحكا  هذا الجزء جميع عمليات وضع اللوائح الانتخابية الجديدة أو مراجعتها
بصفة استثنائية.
الباب الثالث
تعيين الدوائر الانتخابية ونفوذها ومقارها
المادة 258
يباشر بموجب مرسو  يتخذ باقتراح مشترك من وزير الداخلية والوزير الوصي على الغرفة
المعنية تعيين الدوائر الانتخابية التابعة لكل غرفة وتحديد مقر كل دائرة ونفوذها الترابي وعدد
المقاعد المخصصة لها.
يحدد نفس المرسو  كذلك توزيع المقاعد على الأصناف المهنية لكل غرفة وكل دائرة انتخابية
بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.
 58استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية منشور بالجريدة الرسمية عدد  4472بتاريخ  2ذي الحجة  10( 1417أبريل )1997
.649 ص38
الباب الرابع
أسلوب الاقتراع
المادة 259
ينتخب أعضاء غرف الفلاحة بواسطة الاقتراع الفردي وبالأغلبية النسبية في دورة واحدة.
ينتخب أعضاء غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد
البحري بالاقتراع النسبي على اللوائح على أساس قاعدة أكبر بقية، على أن الانتخاب يكون عن
طريق الاقتراع الفردي بالأغلبية النسبية في دورة واحدة عندما يقتضي الأمر انتخاب عضو واحد
في إطار دائرة انتخابية.
الباب الخامس
شروط أهلية الترشح وموانعه
المادة 59260
يشترط فيمن يترشح لانتخابات غرف الفلاحة أو غرف التجارة والصناعة والخدمات أو
غرف الصناعة التقليدية أو غرف الصيد البحري، علاوة على شرط السن المنصوص عليه في
المادة  41من هذا القانون، أن يكون مقيدا في اللائحة الانتخابية للغرفة المهنية المعنية.
يجب على المرشح أن يثبت أيضا أنه يمارس بكيفية فعلية، منذ ثلاث سنوات متصلة على الأقل
في تاريخ الاقتراع، نشاطا مهنيا في دائرة نفوذ الغرفة المعنية مصنفا ضمن الصنف المهني أو الهيئة
الناخبة التي يترشح برسمها، وذلك ضمن الشروط المحددة في هذا القانون.
المادة 261
لا ينتخب في الغرف المهنية: الأشخاص الجاري في حقهم منذ وضع اللائحة الانتخابية أو
مراجعتها الأخيرة أحد أنواع عد  الأهلية الانتخابية المنصوص عليها في المواد  5و 6و 221من هذا
القانون وغير الممكن لهم الاستدلال بأحكا  المادة  237من هذا القانون.
لا ينتخب أيضا الأشخاص المجردون من الحق في قابلية الانتخاب على إثر حكم قضائي أو
عقوبات بالتجريد من الحقوق الوطنية.
الباب السادس
الترشيحات
المادة 60262
تسري على انتخاب أعضاء الغرف المهنية الأحكا  المنصوص عليها في الباب الثالث من الجزء
الأول من القسم الثاني من هذا القانون والمتعلقة بتحديد تواريخ وآجال العمليات الانتخابية وبإيداع
وتسجيل الترشيحات وبتخصيص الرموز وذلك مع مراعاة أحكا  هذا الباب.
المادة 263
ينشر المرسو  الذي يحدد بموجبه تاريخ الاقتراع في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المذكور
بعشرين يوما على الأقل.
59
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 64.02؛ وغيرت وتممت بالمادة الأولى من القانون رقم 36.08
السالفي الذكر.
60
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.39
المادة 264
تودع الترشيحات أو لوائح المرشحين في الساعة الثانية عشرة على الأكثر من زوال اليو  العاشر
السابق للاقتراع بمقر اللجنة الإدارية المعنية بالانتخاب والمشار إليها في المادة  239أعلاه.
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح حسب الأصناف المهنية بالنسبة لغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وحسب الهيئة الناخبة بالنسبة لغرف الصيد البحري.
يجب أن تشتمل كل لائحة على عدد من الأسماء يساوي عدد المقاعد المراد شغلها في الصنف
المتعلق بالدائرة الانتخابية المعنية.
المادة 265
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح وفق الكيفيات والشروط المقررة في المادة  45من هذا
القانون، كما يجب أن تتضمن هذه التصريحات بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري الصنف المهني أو الهيئة الناخبة المعنية.
الباب السابع
العمليات الانتخابية
الفرع الأول
العمليات التحضيرية للاقتراع
المادة61266
يحاط الناخبون علما بأماكن التصويت بواسطة الإشعار المشار إليه في المادة  54من القانون
رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي
البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية. ويوجه الإشعار إلى الناخبين المعنيين وفق
الكيفية المنصوص عليها في المادة  54المذكورة.
المادة 267
يجب أن تتضمن أوراق التصويت الموضوعة وفق الكيفيات المقررة في المادة  55من هذا
القانون، بيان الغرفة المهنية والصنف المهني أو الهيئة الناخبة للمرشحين.
المادة62268
تسري على عمليات إحداث مكاتب التصويت وتعيين رؤسائها وأعضائها ونوابهم وكذا سير هذه
المكاتب أحكا  المواد  56و 57و 58من هذا القانون.
يحاط الجمهور علما بأماكن التصويت عشرة أيا  على الأقل قبل تاريخ الاقتراع.
الفرع الثاني
عمليات التصويت
المادة 269
تجرى عمليات التصويت وفقا لأحكا  المواد  59وما يليها إلى غاية المادة  62من هذا القانون.
 61نسخت وعوضت بالمادة  123من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال
وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملة الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة 1432
.5256 ) ص2011  أكتوبر31(
 62غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.40
الفرع الثالث
فرز وإحصاء الأصوات وإعلان النتائج
الفصل الأول
أحكام مشتركة
المادة 270
تجري عمليات فرز وإحصاء الأصوات طبقا لأحكا  المادتين  63و 64من هذا القانون.
الفصل الثاني
غرف الفلاحة
المادة63271
يعلن رئيس مكتب التصويت إلى العمو  نتيجة الفرز بمجرد الانتهاء من مباشرته.
غير أنه إذا كانت الدائرة الانتخابية تحتوي على عدة مكاتب للتصويت، فإن النتيجة التي تسفر
عنها في كل مكتب من هذه المكاتب يقررها حالا ويوقع عليها رئيس وأعضاء المكتب، ثم يحملها
رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة  56من هذا القانون الذي
يباشر في الحال بمحضر رؤساء جميع مكاتب التصويت الأخرى إحصاء أصوات الدائرة المقصودة
ويعلن عن نتيجتها.
تثبت في محضر عملية إحصاء الأصوات والإعلان عن النتائج وفقا لأحكا  المادة  65من هذا
القانون.
المادة64272
يتم الإعلان عن نتائج الاقتراع وفقا لأحكا  المادة  66من هذا القانون.
يتعرض للعقوبات المقررة في المادتين  81و 82من هذا القانون كل مرشح تم انتخابه عضوا
في غرفة للفلاحة والحالة أنه لم يستوف وقت إيداع ترشيحه شروط الأهلية للانتخاب المطلوبة،
وعلاوة على ذلك يعلن في الحال عن استقالته بقرار للوزير المكلف بالفلاحة.
يخول حينذاك المرشح المعلن عن استقالته أجل أربعة أيا  كاملة ليطلب حسب المسطرة المحددة
في أحكا  الجزء الرابع من القسم الثاني من هذا القانون إلغاء المقرر الصادر في شأنه.
المادة 273
يحرر محضر العمليات الانتخابية لكل مكتب من مكاتب التصويت وفق الكيفيات المحددة في
المادة  65من هذا القانون.
يحتفظ بنظير واحد في محفوظات مقر الدائرة الانتخابية وبالنظير الثاني في مكتب الإقليم المنتمية
إليه الدائرة الانتخابية، أما النظير الثالث المصحوب بالأوراق المثبتة فيوضع في ظرف مختو  يوقع
عليه طبق نفس الشروط المبينة أعلاه ويوجه إلى المحكمة الإدارية التابعة لنفوذها الدائرة الانتخابية.
ثم يوضع ضمن نفس الكيفيات محضر إحصاء الأصوات والإعلان عن نتائج الاقتراع الموقع
عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب المركزي وكذا من طرف رؤساء جميع مكاتب التصويت
الملحقة بالمكتب المذكور، ويوجه إلى نفس الأماكن التي وجهت إليها محاضر مكاتب التصويت.
 63غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.
64
غيرت وتممت الفقرة الثانية بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.41
الفصل الثالث
غرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري
المادة 65274
يحرر محضر العمليات الانتخابية لكل مكتب من مكاتب التصويت وفقا لأحكا  المادة  65من هذا
القانون.
يحتفظ بنظير من المحضر في مقر مكتب التصويت ويوضع النظير الثاني المضافة إليه الأوراق
المنازع فيها والملغاة والأوراق غير القانونية في ظرف مختو  يوقعه رئيس وأعضاء مكتب التصويت
ويوجه في الحال إلى لجنة الإحصاء المنصوص عليها في المادة  275بعده.
ويودع النظير الثالث بكتابة ضبط المحكمة الإدارية التابعة لها الدائرة الانتخابية.
المادة 275
تحدث بمقر كل عمالة أو إقليم لجنة إحصاء تتألف حسب طبيعة الغرفة المعنية ممن يأتي:
 رئيس المحكمة الابتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛
 ناخبان يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛
 ممثل العامل، كاتبا.
يجوز للمرشحين أو ممثليهم حضور أشغال اللجنة.
المادة 276
تقو  اللجنة المذكورة أعلاه بإحصاء الأصوات التي يحصل عليها كل مرشح أو كل لائحة
وبإعلان نتائج التصويت النهائية وفقا لأحكا  المادة  66من هذا القانون.
تثبت عمليات إحصاء الأصوات وإعلان النتائج في الحال بمحضر يوقعه رئيس وأعضاء
اللجنة.
يسلم نظير من المحضر إلى العامل للاحتفاظ به في مقر العمالة أو الإقليم، ويوجه في الحال
إلى المحكمة الإدارية التابعة لنفوذها العمالة أو الإقليم نسخة موضوعة مع جميع الأوراق الملحقة
في ظرف مختو  موقع عليه وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة السابقة.
يوجه في الحال نظير موضوع كذلك في ظرف مختو  وموقع إلى مقر الدائرة الانتخابية.
توقع جميع نظائر المحضر وفق الشروط المشار إليها أعلاه.
يتعرض للعقوبات المقررة في المادتين  81و 82من هذا القانون كل مرشح تم انتخابه عضوا
في غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد البحري والحالة
أنه لم يستوف وقت إيداع ترشيحه شروط الأهلية للانتخاب المطلوبة، وعلاوة على ذلك يعلن في
الحال عن استقالته حسب الحالة بقرار للوزير الوصي عن الغرفة المعنية.
65
غيرت كلمة "الغلافات" وعوضت "بالأوراق" في الفقرة الثانية بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف
الذكر.42
الباب الثامن
إيداع المحاضر
المادة66277
لكل مرشح يعنيه الأمر أن يطلع بمقار الدائرة الانتخابية أو السلطة الإدارية المحلية أو العمالة أو
الإقليم على محضر كل مكتب من مكاتب التصويت وإن اقتضى الحال محضر المكتب المركزي أو
محضر لجنة الإحصاء خلال الثمانية أيا  الكاملة التالية لتحريرها ليقيم عند الحاجة دعوى الطعن
المنصوص عليها في المادة  281من هذا القانون.
توضع قوائم التوقيع رهن إشارة الناخبين وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة السابقة.
تودع لنفس الغاية، خلال الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه، بمقر كل غرفة مهنية،
حسب الحالة، نسخة من محضر مكتب التصويت أو المكتب المركزي، عند الاقتضاء، المتضمن
للنتائج النهائية للاقتراع بالنسبة لغرف الفلاحة أو محضر لجنة الإحصاء بالنسبة لغرف التجارة
والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.
الباب التاسع
المنازعات الانتخابية
الفرع الأول
المنازعات المتعلقة بوضع ومراجعة اللوائح الانتخابية
المادة 278
تسوى الطعون المتعلقة بالتقييد في اللوائح الانتخابية لغرف الفلاحة وغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري طبقا للأحكا  المنصوص عليها في
المادتين  36و 37من هذا القانون.
الفرع الثاني
الطعون المتعلقة بالترشيحات
المادة67279
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات حسب الأحكا  المقررة في المادة  68من هذا القانون مع
مراعاة ما يلي:
 يجوز لكل مرشح أو لوكيل كل لائحة تم رفض إيداع ترشيحه أن يطعن في مقرر السلطة
المكلفة بتسجيل الترشيحات أما  المحكمة الإدارية المختصة في ظرف ثلاثة أيا  تبتدئ
من تاريخ تبليغ الرفض؛
 تبت المحكمة الإدارية نهائيا في ظرف يومين من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبطها
وتبلغ حكمها إلى السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات.
 66أضيفت فقرة أخيرة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  36.08السالف الذكر.
67
غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  36.08السالف الذكر.43
الفرع الثالث
الطعون المتعلقة بالعمليات الانتخابية
المادة 280
لا يحكم ببطلان الانتخابات جزئيا أو مطلقا إلا في الحالات المقررة في المادة  74من هذا
القانون.
المادة 281
يمكن أن تكون المقررات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان الإحصاء
فيما يخص العمليات الانتخابية وإحصاء الأصوات والإعلان عن نتائج الاقتراع، موضوع دعوى
طعن طبق الشروط المقررة في الجزء الرابع من القسم الثاني من هذا القانون.
الباب العاشر
الانتخابات الجزئية وأحكام متفرقة
المادة 68282
في حالة الوفاة أو إذا ما أعلن عن استقالة عضو في غرفة للفلاحة أو غرفة للتجارة والصناعة
والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد البحري ضمن الشروط المقررة في المواد
 272و 276و 283من هذا القانون أو إذا ما ألغيت نتائج الاقتراع عملا بأحكا  المادة  74من هذا
القانون أو على إثر دعوى الطعن المقامة ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة  281أعلاه
فإن المقعد الشاغر في اللائحة بالنسبة لغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة
التقليدية وغرف الصيد البحري يسند إلى المرشح الموالي في نفس اللائحة في الهيئة الناخبة المعنية
وإن لم يوجد فإن الانتخابات الجديدة التي تسير ضرورية تباشر في أجل لا يمكن أن يتجاوز ستين
يوما ( )60ابتداء من تاريخ المقرر الذي تعلن بمقتضاه الاستقالة في الحالات المنصوص عليها في
المواد  272و 276و 283المذكورة إن لم يكن ذلك المقرر موضوع دعوى طعن، أو في الأحوال
الأخرى ابتداء من تاريخ الوفاة أو تاريخ تبليغ الحكم النهائي الصادر في دعوى الطعن.
المادة69283
يعلن العامل الذي يوجد بدائرة نفوذه مقر الغرفة حالا عن استقالة كل عضو في غرفة للفلاحة أو
غرفة للتجارة والصناعة والخدمات أو غرفة للصناعة التقليدية أو غرفة للصيد البحري يوجد لسبب
طارئ بعد انتخابه في إحدى حالات عد  الأهلية المقررة في هذا القانون أو طرأ عليه ما يحرمه من
الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا فيها.
المادة 284
تنظم الحملة الانتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخابات غرف الفلاحة وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري على التوالي والعقوبات
المقررة لها طبقا لأحكا  الجزئين الثاني والخامس من القسم الثاني من هذا القانون.
 68غيرت وتممت بمقتضى القانون المادة الأولى من رقم  64.02السالف الذكر.
 69غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  64.02السالف الذكر.44
القسم الرابع
التمويل واستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية
الجزء الأول
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية
الــتي تقوم بها الأحزاب السياسية 70والنقابات71
نسخ
الجزء الأول المكرر72
دعم قدرات النساء التمثيلية
المادة  288المكررة
يقدم، وفق شروط وكيفيات تحدد بنص تنظيمي ،73دعم يخصص لتقوية قدرات النساء
التمثيلية بمناسبة الانتخابات العامة الجماعية والتشريعية يطلق عليه اسم «صندوق الدعم لتشجيع
تمثيلية النساء».
الجزء الثاني
مصاريف المرشحين أثناء الحملات الانتخابية
المادة 289
يتعين على المرشحين للانتخابات العامة الجماعية والتشريعية، الالتزا  بالسقف المحدد
للمصاريف الانتخابية بموجب مرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية.
المادة74290
يضع كل مرشح جردا للمبالغ التي صرفها أثناء حملته الانتخابية ويرفقه بجميع الوثائق التي تثبت
صرف المبالغ المذكورة. ويجب عليه أيضا أن يضع بيانا مفصلا لمصادر تمويل حملته الانتخابية.
المادة 291
يجب على المرشحين للانتخابات التشريعية أن يودعوا داخل أجل شهر واحد من تاريخ الإعلان
عن نتائج الاقتراع لدى لجنة التحقق من المصاريف الانتخابية جردا بالمصاريف مرفقا بالوثائق
المشار إليها في المادة  290أعلاه.
المادة 292
تحث لجنة تتولى بحث جرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمتعلقة بمصاريف المرشحين
للانتخابات التشريعية خلال الحملات الانتخابية.
تتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 70نسخت أحكا  الجزء الأول من القسم الرابع بالمادة  71من القانون رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24ذي القعدة  22( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة
.5172 ) ص2011  أكتوبر24( 1432
 71نسخت الأحكا  المتعلقة بمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقوم بها النقابات بالمادة  136من القانون رقم
 57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال
الحملة الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر
 ، )2011الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة  31( 1432أكتوبر  )2011ص .5256
 72تمم القسم الرابع من القانون رقم  9.97بالجزء الأول مكرر بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  36.08السالف الذكر.
73
مرسو  رقم  2.13.533يتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء صادر في فاتح ذي الحجة  7( 1434أكتوبر ،)2013
ج ر عدد  6197بتاريخ  15ذو الحجة  21( 1434أكتوبر  )2013ص .6598
 74غيرت وتممت بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  36.08السالف الذكر.45
 قاض بالمجلس الأعلى للحسابات، رئيسا؛
 قاض بمحكمة النقض 75يعينه وزير العدل؛
 ممثل لوزير الداخلية؛
 مفتش للمالية يعينه وزير المالية.
تضمن اللجنة نتيجة بحثها في تقرير.
المادة 293
إذا لاحظت اللجنة المشار إليها في المادة  292أعلاه أن جرد المصاريف لم يتم إيداعه خلال
الأجل المحدد لهذه الغاية، أو لاحظت أنه يتضمن تجاوزا للسقف المحدد طبقا لهذا القانون ، أحالت
الأمر على الجهة القضائية المختصة.
المادة 294
يمكن للقاضي المحال عليه أمر الطعن في نتيجة انتخاب جماعي أن يلز  المرشح المعني في أجل
يحدده له بالإدلاء بجرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمشار إليها في المادة  290أعلاه.
الجزء الثالث76
استعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية
نسخ
القسم الخامس
أحكام انتقالية وختامية
المادة77296
بصفة انتقالية واستثناء من أحكا  المواد  36و 37و 68و 168و 193و 214و 278و 279من
هذا القانون فإن الطعون المتعلقة بالقيد في اللوائح الانتخابية وبالترشيحات تقد  أما  المحكمة الابتدائية
المختصة وفقا للكيفيات وفي الآجال المحددة في المواد المشار إليها أعلاه. وتبت المحكمة طبقا لأحكا 
المواد المذكورة.
غير أن الأحكا  الاستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة لا تطبق في العمالات والأقاليم
حيث يوجد مقر محكمة إدارية.
تستأنف الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية، المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة،
أمام محاكم الاستئناف الإدارية.
المادة 297
تنسخ أحكا :
 القانون رقم  8.80المتعلق بتنظيم الاستفتاءات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.80.273بتاريخ  23من جمادى الآخرة  9( 1400ماي )1980؛
 75حلت عبارة «محكمة النقض» محل عبارة «المجلس الأعلى» بالمادة الفريدة من القانون رقم  58.11الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5989مكرر بتاريخ 28
ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  )2011ص .5228
 76نسخت الأحكا  المتعلقة استعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية بالمادة  136من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح
الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملة الانتخابية
والاستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر ، )2011
الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة  31( 1432أكتوبر  )2011ص .5256
 77أضيفت فقرة ثالثة بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  36.08السالف الذكر.46
 القانون رقم  12.92المتعلق بوضع ومراجعة اللوائح الانتخابية العامة وتنظيم انتخابات
مجالس الجماعات الحضرية والقروية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.90
بتاريخ  9ذي الحجة  11) 1412يونيو )1992؛
 الباب الثاني والفصل  52من الظهير الشريف رقم  1.63.273بتاريخ  22من ربيع الآخر
 12( 1383سبتمبر (1963في شأن تنظيم العمالات والأقاليم ومجالسها؛
 الجزء الأول والفصول  40و( 43البند  )1و( 45الفقرتان الثالثة والرابعة) من الظهير
الشريف رقم  1.62.281الصادر في  24من جمادى الأولى  24( 1382أكتوبر )1962
بمثابة النظا  الأساسي للغرف الفلاحية؛
 الجزء الأول والفصول  40و( 43البند  )1و( 45الفقرتان الثالثة والرابعة) من الظهير
الشريف رقم  1.63.194الصادر في  5صفر  28( 1383يونيو  )1963بمثابة النظا 
الأساسي لغرف الصناعة التقليدية؛
 الجزء الأول والفصول  42و( 45البنود  1و 2و )4و( 47الفقرتان الثالثة والرابعة) من
الظهير الشريف رقم  1-77-42بتاريخ  7صفر  28( 1397يناير  )1977المعتبر بمثابة
قانون يتعلق بالنظا  الأساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية.
المادة 298
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسو  القيا  بمراجعة استثنائية للوائح الانتخابية العامة المحصورة
في تاريخ  31مارس  1997والتي يجب على المغاربة، ذكورا وإناثا، غير المقيدين والبالغين من العمر
عشرين سنة شمسية كاملة على الأقل في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة بعد مراجعتها وفقا
لأحكا  هذه المادة أن يطلبوا تقييدهم فيها.
تقو  اللجان الإدارية وفقا لأحكا  الجزء الأول من القسم الأول من هذا القانون بعمليات التقييد
الجديدة والشطب وكذا تصحيح الأخطاء المادية مع مراعاة الأحكا  الواردة أدناه:
 تودع طلبات التقييد في اللوائح الانتخابية طوال خمسة أيا ؛
 يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا باللائحة الانتخابية المحصورة في  31مارس 1997
طوال ثلاثة أيا  تودع في أثنائه الطلبات والشكاوى المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة
 12من هذا القانون؛
 يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في ثلاثة أيا  يمكن
خلالها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة؛
 تبلغ قرارات اللجان الإدارية وقرارات لجان الفصل في أجل يو  واحد ابتداء من تاريخ
اتخاذ القرار.
غير أنه لا يجوز شطب الأشخاص المقيدين بصورة قانونية في اللوائح الانتخابية العامة
المحصورة في  31مارس  1997تطبيقا للقانون رقم  12-92المشار إليه أعلاه.
المادة 299
يباشر، وفقا لأحكا  الباب الأول من الجزء الخامس من القسم الثالث من هذا القانون، وضع لوائح
انتخابية جديدة لغرف الفلاحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية يجب أن
يطلب تقييدهم فيها الأشخاص المقيدون في اللوائح الانتخابية الموجودة وكذا الأشخاص الذين لم يسبق
لهم أن قيدوا أنفسهم فيها.
تحل اللوائح الانتخابية الجديدة الموضوعة بموجب الفقرة السابقة محل اللوائح الانتخابية المتعلقة
بنفس الموضوع والموجودة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.47
المادة 300
يباشر، وفقا للأحكا  المشار إليها في المادة  299أعلاه، وضع اللوائح الانتخابية الأولى لغرف
الصيد البحري، ويجب على الأشخاص المشار إليهم في المادة  229من هذا القانون أن يطلبوا تقييدهم
فيها.
يعين العامل من بين الأشخاص المستوفين للشروط الواجب توفرها في ناخبي الغرف المشار
إليها في الفقرة الأولى أعلاه، الناخبين الأعضاء الأصليين والاحتياطيين في اللجنة الإدارية ولجنة
الفصل المشار إليهما على التوالي في المادتين  239و 243من هذا القانون.
المادة 301
تنتهي، ابتداء من تاريخ يحدد بمرسو ، مدة انتداب الأعضاء المزاولين مهامهم في تاريخ نشر
هذا القانون في الجريدة الرسمية بالمجالس الجماعية ومجالس العمالات والأقاليم وغرف التجارة
والصناعة والخدمات وغرف الفلاحة وغرف الصناعة التقليدية.
يتم، في التواريخ التي تحدد بمرسو  ووفقا لأحكا  هذا القانون، تنظيم انتخاب الأعضاء الجدد في
المجالس المذكورة وغرف الفلاحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
وكذا تنظيم الانتخابات الأولى لغرف الصيد البحري.48
المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح
الانتخابية العامة بعد مراجعتها
بصفة استثنائية49
ظهير شريف رقم  1.11.42صادر في  22من جمادى الآخرة 1432
( 26ماي  )2011بتنفيذ القانون رقم  15.11المتعلق بالمعالجة المعلوماتية
لضبط اللوائح الانتخابية العامة بعد مراجعتها بصفة استثنائية78
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف- بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله و أعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين  26و  58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  15.11المتعلق
بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة بعد مراجعتها بصفة استثنائية، كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  22من جمادى الآخرة  26( 1432ماي .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير الأول،
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
قانون رقم  15.11يتعلق بالمعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة بعد
مراجعتها بصفة استثنائية
مادة فريدة
تباشر، ابتداء من تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية، معالجة معلوماتية لضبط اللوائح
الانتخابية العامة المحصورة طبقا للقانون رقم  12.11المتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
الانتخابية العامة، وذلك وفق الأحكا  المقررة في الباب الثاني من الجزء الثاني من القسم الأول
من القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات كما وقع تغييره وتتميمه، مع مراعاة
الاستثناءات التالية:
 -1تبلغ قرارات اللجان الإدارية المشار إليها في المادة  30من القانون المذكور رقم 9.97
إلى المعنيين بالأمر في أجل يو  واحد ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار؛
 -2يودع الجدول التعديلي المؤقت المشار إليه في المادة  31من القانون المذكور رقم 9.97
رفقة اللائحة الانتخابية النهائية بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة الحضرية أو
القروية أو المقاطعة طيلة أجل يومين، وتقد  داخل نفس الأجل الشكاوى المشار إليها في الفقرة
الثانية من نفس المادة؛
 -3يودع الجدول التعديلي النهائي المشار إليه في المادة  32من القانون المذكور رقم 9.97
خلال أجل يو  واحد.
 78الجريدة الرسمية عدد  5946الصادرة بتاريخ  22جمادى الآخرة  26( 1432ماي  )2011ص .265450
تجديد اللوائح الانتخابية العامة وضبطها
بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية51
ظهير شريف رقم  1.11.158صادر بتاريخ  18من شوال  17( 1432سبتمبر )2011
بتنفيذ القانون رقم  36.11المتعلق بتحديد اللوائح الانتخابية العامة
وضبطها بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية79
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف –بداخله:
( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  42و 50منه.
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  36.11المتعلق بتجديد
اللوائح الانتخابية العامة وضبطها بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية، كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  18من شوال  17( 1432سبتمبر.)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
قانون رقم 36.11
يتعلق بتجديد اللوائح الانتخابية العامة وضبطها
بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
تباشر عملية تجديد اللوائح الانتخابية العامة ابتداء من تاريخ يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من
وزير الداخلية وينشر بالجريدة الرسمية.
تشمل عملية تجديد اللوائح الانتخابية العامة، على التوالي، فحص اللوائح الانتخابية المحصورة
في  6يونيو  ،2011مع مراعاة التغييرات التي طرأت عليها عملا بأحكا  المادة  27من القانون رقم
 9.97المتعلق بمدونة الانتخابات، كما وقع تغييره وتتمييه، وإجراء التقييدات الجديدة، وتصحيح
الأخطاء المادية وحصر اللوائح الانتخابية الجديدة بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية.
تعتمد البطاقة الوطنية للتعريف كوثيقة فريدة لإثبات هوية الناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح
الانتخابية العامة التي سيتم حصرها بصفة نهائية طبقا لأحكا  هذا القانون.
 79الجريدة الرسمية عدد  5979بتاريخ  20شوال  19( 1432سبتمبر  )2011ص 4619؛ المغير والمتمم بالقانون رقم
 74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد
 5987مكرر بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  )2011ص .510952
المادة 2
تباشر عملية تجديد اللوائح الانتخابية العامة طبقا لأحكا  هذا القانون وكذا لأحكا  القانون رقم
 9.97المشار إليه أعلاه.
المادة 3
استثناء من الأحكا  المنصوص عليها في شأن اللجنة الإدارية ولجنة الفصل في المواد  8و 9و10
و 13و 18و 23و 29و 32من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه، تتولى عملية تجديد اللوائح
الانتخابية العامة ،عملا بأحكا  المادة الأولى من هذا القانون، لجنة إدارية تحدث في كل جماعة أو
مقاطعة وتتألف من:
 قاض يعينه الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التابعة لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة
المعنية، رئيسا؛
 ممثل لمجلس الجماعة أو المقاطعة، ونائب له ليقو  مقامه في حالة غيابه لأي سبب من
الأسباب، يعينهما المجلس من بين أعضائه لهذه الغاية؛
 الباشا أو القائد أو الخليفة أو من يمثلهم.
إذا تعذر على رئيس اللجنة الإدارية حضور أشغالها لأي سبب من الأسباب، نائب عنه قاض يعينه
لهذه الغاية الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعنية.
يجوز للجنة الإدارية أن تستمع بصفة استشارية إلى جميع الأشخاص الذين يمكن أن تستفيد من
آرائهم في اتخاذ قراراتها.
تتداول اللجنة الإدارية وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها. وفي حالة تعادل الأصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
بصفة استثنائية، تحدث في كل جماعة يفوق عدد سكانها  50.000نسمة وكذا في كل مقاطعة، إلى
جانب اللجنة الإدارية، لجنة أو عدة لجان إدارية مساعدة تتألف وفق الكيفيات المبينة في الفقرة الأولى
أعلاه. ويتم تحديد المجال الترابي لعمل كل لجنة إدارية مساعدة بموجب قرار يتخذه الوالي أو العامل،
بعد إخبار الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التابعة لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة المعنية.
تباشر اللجنة أو اللجان الإدارية المساعدة، في نطاق المجال الترابي المحدد لها، مهامها تحت
إشراف اللجنة الإدارية.
تسري الأحكا  المقررة في هذا القانون، في شأن كيفيات اشتغال اللجنة الإدارية وكذا المها 
الموكولة إليها، على اللجنة أو اللجان الإدارية المساعدة، وذلك باستثناء المها  المنصوص عليها في
المادتين  18و 29من هذا القانون.
المادة 4
إذ رفض مجلس الجماعة أو المقاطعة أو تعذر عليه لأي سبب من الأسباب تعيين من يمثله في
اللجنة الإدارية المشار إليها في المادة  3أعلاه أو إذا امتنع الممثل المذكور عن المشاركة في أعمال
اللجنة، قا  وزير الداخلية أو السلطة المفوض لها من لدنه لهذا الغرض، بعد توجيه إعذار إلى من يعنيه
الأمر، بتعيين من يخلفه من بين الناخبات والناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة.
يجب أن يوجه الإعذار المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة رسالة مضمونة الوصول، أو بأي
وسيلة من وسائل التبليغ القانونية الأخرى، ويبين فيه الأجل المحدد لجواب من يعنيه الأمر، ولا يجوز
أن يقل هذا الأجل عن يو  واحد ولا أن يزيد على ثلاثة أيا  من تاريخ الإعذار. ويعتبر عد  الجواب
عند انصرا  هذا الأجل بمثابة رفض.
يتولى موظف يعينه رئيس اللجنة الإدارية، باقتراح من السلطة الإدارية المحلية، مها  كتابة اللجنة
الإدارية وتحضير أشغالها.
تتخذ اللجنة الإدارية مقرا لها في مكان معروف وسهل الولوج لدى العمو .53
الباب الثاني
فحص وتصحيح اللوائح الانتخابية
المادة 5
تباشر اللجنة الإدارية واللجن الإدارية المساعدة عند الاقتضاء، في كل جماعة أو مقاطعة طيلة
الفترة المخصصة لتقديم طلبات القيد الجديدة، المشار إليها في المادة  9من هذا القانون، المها  التالية:
 -1فحص وتصحيح التقييدات المضمنة في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة المحصورة
يو   6يونيو  2011مع مراعاة ما تقتضيه أحكا  المادة  27من القانون رقم  9.97المشار
إليه أعلاه، للتأكد من أن كل قيد في هذه اللائحة يتعلق بشخص يقيم فعليا بتراب الجماعة أو
المقاطعة، وذلك دون الإخلال بالأحكا  المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة  4من
القانون المذكور في شأن الجماعات الواقعة في مناطق اعتيادية للترحال وأحكا  المادة 4
المكررة من نفس القانون المتعلقة بقيد المغاربة المولودين والمقيمين خارج تراب المملكة؛
 -2وضع قائمة الأشخاص الذين فقدوا حق القيد في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة طبقا
لأحكا  القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه، وذلك بناء على الإثباتات الضرورية؛
 -3رصد وإصلاح الأخطاء المادية التي قد تلاحظها اللجنة الإدارية في اللائحة الانتخابية؛
 -4دعوة الأشخاص المقيدين بدون البطاقة الوطنية للتعريف قصد إثبات هويتهم بواسطة البطاقة
المذكورة، أو وصل إيداع ملف طلبه وذلك قبل انتهاء الفترة المخصصة لتقديم القيد الجديدة؛
 -5تلقي طلبات تصحيح عناوين الناخبات والناخبين المبينة باللوائح الانتخابية.
المادة 6
تتداول اللجنة الإدارية، خلال الفترة المخصصة لتقديم طلبات القيد الجديدة، في التقييدات المضمنة
في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة. وتحدد التقييدات المستوفية لشرط الإقامة الفعلية قصد
الاحتفاظ بها. كما تحدد أسماء الأشخاص المقيدين فيها الذين لا يتوافر فيهم الشرط المذكور، وتقو 
بشطب أسمائهم من اللائحة الانتخابية.
تتداول اللجنة الإدارية أيضا في شأن التقييدات المتعلقة بالأشخاص الذين فقدوا حق القيد في
اللائحة الانتخابية، كما تقو  بإصلاح الأخطاء المادية التي قد تلاحظها في اللائحة الانتخابية.
لا تشطب اللجنة الإدارية أسماء الأشخاص المقيدين في اللائحة الانتخابية الذين فقدوا حق القيد
فيها إلا بعد إطلاعها على الإثباتات الضرورية.
تقو  اللجنة الإدارية بشطب أسماء الأشخاص المتوفين بعد الإطلاع على مستخرج من رسم
الوفاة. ولهذه الغاية، يجب على مصالح الحالة المدنية بالجماعة او المقاطعة التي وقعت فيها الوفاة
توجيه نسخة من رسم الوفاة بمجرد تحريره إلى مقر كتابة اللجنة الإدارية للجماعة أو المقاطعة التي
كان يقيم فيها الشخص المتوفى بقصد إدراج اسمه في لائحة الأشخاص الذين يتعين شطب أسمائهم من
طرف اللجنة المذكورة.
المادة 7
كل قرار صادر بشطب، باستثناء التشطيبات المتعلقة بالوفيات، يبلغه رئيس اللجنة الإدارية إلى
الشخص المعني بالأمر داخل الأجل وفق الكيفيات المبينة بعده.
يجب على رئيس اللجنة الإدارية أن يبلغ كتابة إلى كل شخص قررت اللجنة شطب اسمه من
اللائحة الانتخابية القرار القاضي بذلك، ويكون التبليغ خلال الثلاثة أيا  التالية لصدور هذا القرار،
ويجب أن يتم في العنوان المضمن في اللائحة الانتخابية بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.54
المادة 8
يوجه رئيس اللجنة الإدارية، خلال الفترة المخصصة لتقديم طلبات القيد الجديدة، إشعارا إلى كل
ناخب مقيد في لائحة الجماعة أو المقاطعة بدون البطاقة الوطنية للتعريف، يبلغ إليه بكل وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية في العنوان المضمن في اللائحة الانتخابية المقيد فيها، قصد الإدلاء بالبيانات
الخاصة بهويته استنادا إلى بطاقته الوطنية للتعريف. ويجب على المعني بالأمر أن يدلي بالبيانات
المطلوبة قبل انصرا  الفترة المحددة لتقديم طلبات القيد الجديدة، وذلك تحت طائلة شطب اسمه من
اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة.
الباب الثالث
نقل التقييدات والتقييدات الجديدة وحصر اللوائح الانتخابية الجديدة
المادة 9
تقد  طلبات القيد الجديدة في اللوائح الانتخابية العامة بصفة شخصية خلال مدة ثلاثين يوما،
ويحدد تاريخ البدء في تقديم هذه الطلبات بمرسو. 
تقد  خلال نفس الأجل الطلبات الهادفة إلى نقل القيد من اللائحة الانتخابية لجماعة إلى لائحة
جماعة أخرى، أو من لائحة مقاطعة إلى لائحة مقاطعة أخرى، أو من دائرة انتخابية أخرى بنفس
الجماعة.
في هذه الحالة، يجب على الناخب المعني أن يشفع طلب نقل قيده بطلب شطب اسمه من اللائحة
الانتخابية المقيد فيها، وعلى اللجنة الإدارية للجماعة أو المقاطعة التي يرغب المعني بالأمر نقل قيده
إلى لائحتها أن تحيل طلب الشطب المذكور على نظيرتها بالجماعة أو المقاطعة المقيد فيها قصد شطب
اسمه من لائحتها.
المادة 10
تقد  طلبات القيد الجديدة من طرف الأشخاص غير المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة
المحصورة في  6يونيو  2011مع مراعاة التغييرات التي طرأت عليها عملا بأحكا  المادة  27من
القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه، البالغين من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية كاملة على
الأقل، في التاريخ المحدد لحصر اللوائح الانتخابية الجديدة وفقا لأحكا  هذا القانون، والمتوفرة فيهم
الشروط المنصوص عليها في القسم الأول من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه.
يقيد المغاربة، ذكورا وإناثا المولودون بالمغرب، المقيمون خارج تراب المملكة، في لائحة
الجماعة او المقاطعة التي ولدوا فيها أو التي ولد فيها أب المعني بالأمر أو جده أو التي يتوفرون فيها
على أملاك أو على نشاط مهني أو تجاري. وتقد  الطلبات الخاصة بهم وكذا الطلبات الخاصة بهم وكذا
الطلبات المتعلقة بقيد المغاربة المولودين والمقيمين خارج تراب المملكة مباشرة لدى اللجنة الإدارية
المعنية أو لدى سفارة أو قنصلية المملكة التابع لها محل إقامتهم .
تقو  اللجنة الإدارية للجماعة أو المقاطعة التي قيد في لوائحها الأشخاص المشار إليهم في الفقرة
الثانية أعلاه، بطلب منهم، بإخبار الجهة التي أحالت عليها طلب القيد مع بيان القرار المتخذ في شأنه
لتبليغ ذلك إلى المعنيين بالأمر.
تقد  طلبات القيد طبقا للشكليات والشروط المنصوص عليها في المادة  4من القانون رقم 9.97
المشار إليه أعلاه، غير أنه يتعين على كل طالب للقيد أن يدلي وجوبا ببطاقته الوطنية للتعريف لإثبات
هويته.55
المادة 8011
تقو  اللجنة الإدارية، في تاريخ يحدد بمرسو  ببحث طلبات القيد الجديدة وطلبات نقل القيد المقدمة
إليها. وتتداول في شأنها طبقا لأحكا  هذا القانون. وتقبل الطلبات التي تتوافر فيها الشروط القانونية
وترفض الطلبات التي لا تتوافر فيها هذه الشروط.
يجب على رئيس اللجنة الإدارية أن يبلغ، كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية القرار
القاضي بالرفض إلى كل شخص رفض طلبه، ويكون التبليغ خلال اليومين التاليين لصدور القرار،
ويجب أن يتم في العنوان المضمن في طلب القيد أو طلب نقل القيد.
المادة 12
تقو  اللجنة الإدارية، على ضوء الأعمال والمداولات التي أنجزتها بمقتضى أحكا  المواد  5و6
و 11من هذا القانون، بالمها  التالية:
 -1وضع لائحة انتخابية مؤقتة تتضمن:
 أسماء الأشخاص المقيدين في اللائحة الانتخابية المحصورة في  6يونيو 2011مع مراعاة
التغييرات التي طرأت عليها عملا بأحكا  المادة  27من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه
الذين قررت اللجنة الإدارية الاحتفاظ بأسمائهم في اللائحة الانتخابية؛
 أسماء الأشخاص الذين قررت اللجنة قبول طلبات قيدهم؛
 أسماء الأشخاص الذين قررت اللجنة قبول طلبات نقل قيدهم.
 -2حصر قائمة التشطيبات التي يجب أن تتضمن:
 أسماء الأشخاص المقيدين في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة الذين تبين للجنة أن
أصحابها لا تتوافر فيهم الشروط المطلوبة قانونا للتقيد في هذه اللائحة مع الاحتفاظ بتقييدهم
بمحل إقامتهم الفعلية؛
 أسماء الأشخاص المقيدين في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة الذين تخلفوا عن
الإدلاء بالبيانات التي تثبت هويتهم استنادا إلى بطاقتهم الوطنية للتعريف، داخل الأجل
المحدد لهذه الغاية؛
 أسماء الأشخاص المقيدين أكثر من مرة واحدة في لائحة انتخابية أو في أكثر من لائحة
واحدة الذين قررت اللجنة شطب أسمائهم منها.
 -3إعداد جدول الطلبات المرفوضة الذي يتضمن:
 أسماء أصحاب طلبات القيد الجديدة التي قررت اللجنة الإدارية رفضها لعد  استيفاء
أصحابها للشروط المطلوبة قانونا؛
 أسماء أصحاب طلبات نقل القيد التي قررت اللجنة الإدارية رفضها لعد  استيفاء أصحابها
للشروط المطلوبة قانونا.
المادة 8113
تقو  اللجنة الإدارية، ابتداء من تاريخ يحدد بمرسو ، بإيداع اللائحة الانتخابية المؤقتة وقائمة
التشطيبات وجدول الطلبات المرفوضة المشار إليها في المادة  12أعلاه، بمكاتب السلطات الإدارية
 80غيرت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167بتاريخ  20ذي
القعدة  18( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5987مكرر بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  )2011ص .5109
 81غيرت الفقرة الأولى بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167بتاريخ  20ذي
القعدة  18( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5987مكرر بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  )2011ص .510956
المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة طيلة يومين، ويجوز لكل من يعنيه الأمر أن يطلع عليها في
عين المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
يخبر الجمهور بالإيداع المذكور بواسطة إعلانات تعلق بأبواب المباني الإدارية وبيانات تبث في
الإذاعة أو التلفزيون وتنشر في الصحف أو بأية طريقة أخرى من الطرق المألوفة الاستعمال.
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، على مستخرج من كل من اللائحة الانتخابية المؤقتة
وقائمة التشطيبات وجدول الطلبات المرفوضة على صعيد الجماعة أو المقاطعة. ويتضمن مستخرج
اللائحة الانتخابية المؤقتة أسماء الناخبات والناخبين الشخصية والعائلية ومحل سكناهم والدائرة
الانتخابية المقيدين فيها.
يسلم المستخرج إلى وكيل الحزب المنتدب لهذه الغاية بناء على طلب كتابي مؤرخ وموقع عليه
من طرف الجهاز المختص في الحزب يتقد  به داخل الأجل المحدد في الفقرة الأولى من هذه المادة.
وتبين في الطلب الدوائر الانتخابية أو الجماعة أو المقاطعة المعنية وكذا الغرض المراد من المستخرج.
ويكون المستخرج مبوبا بحسب الدوائر الانتخابية المكونة للجماعة أو بحسب مكاتب التصويت المحدثة
برسم آخر انتخابات عامة.
يسلم المستخرج مرة واحدة، مطبوعا، حسب طلب الحزب أو الوكيل المنتدب، على الورق أو في
شكل ملف مضمن في قرص مدمج أو بواسطة كل وسيلة إلكترونية أخرى.
لا يمكن استعمال المستخرج إلا للغرض الانتخابي الذي سلم من أجله.
المادة 14
يجوز لكل شخص يعتبر أن اللجنة الإدارية شطبت اسمه من اللائحة الانتخابية للجماعة أو
المقاطعة، بكيفية غير قانونية، أن يطلب خلال الأجل المشار إليه في المادة  13أعلاه لدى اللجنة
الإدارية إعادة إدراج اسمه في اللائحة الانتخابية.
يجوز لكل شخص مقيد في اللائحة الانتخابية المؤقتة للجماعة أو المقاطعة أن يطلب، خلال
الأجل نفسه، شطب اسم شخص يرى أنه مقيد فيها بصفة غير قانونية.
كما يجوز لكل شخص رفض طلب قيده أو طلب نقل قيده أن يتقد  لدى اللجنة الإدارية بشكوى.
يجب إرفاق طلبات إعادة القيد أو طلبات الشطب أو الشكاوى المتعلقة بطلبات القيد أو نقل القيد
المرفوضة بالبيانات والإثباتات الضرورية.
يجب على كل من لم يقيد في اللائحة الانتخابية أن يتقد  بطلب قيده خلال نفس الأجل لدى اللجنة
الإدارية.
يسلم كاتب اللجنة الإدارية فورا وصلا يحمل رقما ترتيبيا عن كل طلب أو شكوى.
لا يقبل أي طلب أو شكوى بعد انصرا  الأجل المنصوص عليه أعلاه.
المادة 8215
تعرض الطلبات والشكاوى المشار إليها في المادة السابقة على اللجنة الإدارية للتداول في شأنها
خلال اجتماعاتها التي تعقد خلال مدة تحدد بمرسو .
تكون قرارات اللجنة الإدارية معللة وتسجل في دفتر مرقم خاص بتلقي الطلبات والشكاوى مع
وضع رقم ترتيبي لها.
يجب على رئيس اللجنة الإدارية أن يبلغ، كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية، القرار
القاضي بهذا الرفض إلى كل شخص رفض طلبه أو شكواه. ويكون التبليغ خلال اليومين التاليين
لصدور القرار، ويجب أن يتم في العنوان المضمن في الطلب أو الشكوى.
 82غيرت الفقرة الثالثة بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167بتاريخ  20ذي
القعدة  18( 1432أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5987مكرر بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  )2011ص .510957
المادة 8316
تضمن اللجنة الإدارية قراراتها في الجدول التعديلي، وتودعه طيلة يومين، تبتدئ من تاريخ يحدد
بمرسو ، بمكاتب السلطات الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة. ويجوز لكل من يعنيه الأمر
أن يطلع عليه في عين المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
يخبر الجمهور بالإيداع المذكور بواسطة إعلانات تعلق بأبواب المباني الإدارية وبيانات تبث في
الإذاعة أو التلفزيون، وتنشر في الصحف أو بأية طريقة أخرى من الطرق المألوفة الاستعمال.
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، على مستخرج من الجدول التعديلي داخل الأجل
المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من هذا
القانون.
المادة 8417
يمكن لكل من يعنيه الأمر أن يطعن في قرارات اللجنة الإدارية خلال الأجل المشار إليه في المادة
 16أعلاه، وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد  36و 37و 296من القانون رقم 9.97
المشار إليه أعلاه.
تبت المحكمة الإدارية أو الابتدائية المحال إليها الطعن، حسب الحالة، وجوبا داخل أجل 48
ساعة من تاريخ تقديم الطعن، وتبلغ حكمها فورا إلى رئيس اللجنة الإدارية وإلى الأطراف المعنية
الأخرى بكل وسائل التبليغ القانونية.
المادة 18
تقو  اللجنة الإدارية، انطلاقا من اللائحة الانتخابية المؤقتة المشار إليها في البند  1من المادة 12
من هذا القانون والجدول التعديلي المشار إليه في المادة  16أعلاه، بحصر اللائحة الانتخابية النهائية.
ويتم حصر اللائحة المذكورة في تاريخ يحدد بمرسو .
بالنسبة للجماعات المقسمة إلى مقاطعات، تحصر اللائحة الانتخابية على صعيد كل مقاطعة من
المقاطعات التابعة للجماعة.
بالنسبة للجماعات غير المقسمة إلى مقاطعات، تكون اللائحة الانتخابية مبوبة حسب الدوائر
الانتخابية الجماعية التابعة لها.
يراعى في حصر اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة ترتيب الناخبات والناخبين حسب
عناوين إقامتهم.
تطبق أحكا  الفقرة الأخيرة من المادة  15من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه على اللوائح
الانتخابية العامة المحصورة بصفة نهائية عملا بأحكا  هذه المادة. غير أنه يجب توجيه نظير من
اللائحة المذكورة إلى المحكمة الإدارية داخل أجل ثلاثة أيا  من تاريخ حصرها.
الباب الرابع
المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة النهائية
المادة 19
تباشر، ابتداء من تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية، معالجة معلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية
العامة المحصورة طبقا لأحكا  المادة  18أعلاه، وذلك وفق الأحكا  المقررة في الباب الثاني من الجزء
الثاني من القسم الأول من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه مع مراعاة الأحكا  المنصوص عليها
في المواد بعده من هذا القانون.
 83غيرت الفقرة الأولى بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  ،1.11.167المشار إليه
أعلاه.
 84غيرت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  ،1.11.167المشار إليه
أعلاه.58
المادة 8520
تجرى عملية المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية العامة تحت إشراف لجنة وطنية تقنية تتألف
كما يلي:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض بصفة رئيس اللجنة، يعينه الرئيس الأول لهذا المجلس؛
 ممثل عن كل حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية؛
 ممثل وزير الداخلية بصفة كاتب اللجنة.
يجوز للجنة أن تستعين بموظفين لإنجاز المها  الموكولة إليها. وتحدد لائحة هؤلاء الموظفين من
طرف رئيس اللجنة باقتراح من ممثل وزير الداخلية.
المادة 21
تقو  اللجنة الوطنية التقنية بإخضاع المعطيات المتعلقة بالمقيدين في اللوائح الانتخابية العامة
لمعالجة معلوماتية على مستوى الحاسوب المركزي لوزارة الداخلية، لرصد الأخطاء المادية التي قد
تشوب هذه اللوائح كقيد شخص في عدة لوائح، أو تكرار قيده في لائحة واحدة، أو بصفة عامة الحالات
المتعلقة بالشوائب أو الأخطاء المادية الأخرى التي قد تلاحظها في هذه اللوائح. وتكون هذه العمليات
مدونة في محاضر موقعة من طرف أعضاء اللجنة الوطنية التقنية.
المادة 22
تحيل اللجنة الوطنية التقنية على اللجنة الإدارية في كل جماعة ومقاطعة، عن طريق العمالة أو
الإقليم أو عمالة المقاطعات المعنية، الحالات المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية
العامة، التي تهم لائحة الجماعة أو المقاطعة.
المادة 23
تجتمع اللجنة الإدارية المنصوص عليها في المادة  3من هذا القانون، في كل جماعة أو مقاطعة،
في تاريخ يحدد بموجب القرار المشار إليه في المادة  19من هذا القانون لدراسة الحالات المحالة إليها
إثر عملية المعالجة المعلوماتية للوائح المذكورة، وذلك لبحثها واتخاذ القرار اللاز  في شأنها.
المادة 8624
كل قرار صادر بالشطب من اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة يبلغه رئيس اللجنة الإدارية
كتابة إلى الشخص المعني بالأمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية، في ظرف اليومين المواليين
لتاريخ القرار.
المادة 8725
تضع اللجنة الإدارية، بعد انتهاء أشغالها، الجدول التعديلي المؤقت الذي يتضمن القرارات التي
اتخذتها طبقا لأحكا  المادة  23من هذا القانون.
تودع اللجنة الإدارية الجدول التعديلي المؤقت، رفقة اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة،
بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة طيلة يومين من تاريخ يحدد بالقرار
 85غيرت الفقرة الأولى بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167المشار إليه
أعلاه.
 86غيرت بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167بتاريخ  20ذي القعدة 1432
( 18أكتوبر  ،)2011ج ر عدد  5987مكرر بتاريخ  20ذي القعدة  18( 1432أكتوبر  )2011ص .5109
 87غيرت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  ،1.11.167المشار إليه
أعلاه.59
المشار إليه في المادة  19من هذا القانون. ويمكن لكل شخص يعنيه الأمر الإطلاع عليهما في عين
المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، على مستخرج من الجدول التعديلي المؤقت داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة السابقة وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من هذا القانون.
المادة 26
لكل شخص يرى أن اسمه قد شطب بصفة غير قانونية من اللائحة الانتخابية أن يقد  شكوى إلى
رئيس اللجنة الإدارية خلال نفس الأجل المشار إليه في المادة  25أعلاه.
يسلم كاتب اللجنة الإدارية فورا وصلا يحمل رقما ترتيبيا عن كل شكوى.
المادة 8827
تعرض الشكاوى المشار إليها في المادة  26أعلاه على اللجنة الإدارية التي تجتمع في تاريخ
يحدد بموجب القرار المشار إليه في المادة  19من هذا القانون، وتقو  بالتداول في الشكاوى المذكورة
والبت فيها.
تكون قرارات اللجنة الإدارية موضوع جدول تعديلي نهائي يودع بمكاتب السلطة الإدارية
المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة طوال أجل يومين من تاريخ يحدد في القرار المشار إليه في
المادة  19من هذا القانون، ويمكن لكل شخص يعنيه الأمر الإطلاع عليه في عين المكان أثناء أوقات
العمل الرسمية.
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، على مستخرج من الجدول التعديلي النهائي داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة أعلاه وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من هذا القانون.
المادة 8928
لكل شخص يعنيه الأمر أن يقيم خلال الأجل المبين في المادة  27أعلاه دعوى طعن في قرارات
اللجنة الإدارية وذلك وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد  36و 37و 296من القانون
رقم  9.97المشار إليه أعلاه.
تبت المحكمة الإدارية أو الابتدائية المحال إليها الطعن، حسب الحالة، وجوبا داخل أجل 48
ساعة من تاريخ تقديم الطعن، وتبلغ حكمها فورا إلى رئيس اللجنة الإدارية وإلى الأطراف المعنية
الأخرى.
المادة 29
تقو  اللجنة الإدارية، وفقا لأحكا  المادة  18من هذا القانون، في كل جماعة أو مقاطعة، بحصر
اللائحة الانتخابية العامة بصفة نهائية، وذلك في تاريخ يحدد في القرار المشار إليه في المادة  19من
هذا القانون.
للأحزاب السياسية أن تحصل على مستخرج من اللائحة المحصورة من طرف اللجنة.
المادة 30
تظل اللوائح الانتخابية العامة المحصورة نهائيا طبقا لهذا القانون صالحة وحدها لجميع
الانتخابات العامة أو الجزئية أو التكميلية للمجالس الجماعية والمجالس الجهوية والانتخابات التشريعية
الخاصة بمجلس النواب وكذا لعمليات الاستفتاء إلى أن تحصر نهائيا اللوائح الانتخابية العامة للسنة
 88غيرت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  ،1.11.167المشار إليه
أعلاه.
 89غيرت الفقرة الثانية بالمادة الفريدة من القانون رقم  74.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.167المشار إليه
أعلاه.60
التالية على أن تراعى في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها في الحالات المنصوص عليها في
المادة  27من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه.
المادة 31
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في اليو  الموالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.61
قرار لوزير الداخلية رقم  2661.11صادر في  22من شوال  21( 1432سبتمبر )2011
يتعلق بتطبيق أحكام الفقرتين الأولى والثانية من المادة  4من القانون رقم  36.11المتعلق
بتجديد اللوائح الانتخابية العامة وضبطها بعد إخضاعها للمعالجة المعلوماتية90
وزير الداخلية،
بناء على القانون رقم  36.11المتعلق بتجديد اللوائح الانتخابية العامة وضبطها بعد
إخضاعها للمعالجة المعلوماتية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.158بتاريخ  18من
شوال  17( 1432سبتمبر  ،)2011ولا سيما المادة  4منه؛
وعلى المرسو  رقم  2.11.556الصادر في  21من شوال  20( 1432سبتمبر )2011
بتطبيق القانون رقم  36.11المتعلق بتجديد اللوائح الانتخابية العامة وضبطها بعد إخضاعها
للمعالجة المعلوماتية،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يفوض إلى ولاة الجهات وعمال عمالات وأقاليم وعمالات مقاطعات المملكة أن يتخذوا،
عند الاقتضاء، الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثانية من المادة  4من القانون
رقم  36.11المشار إليه أعلاه، في الحالات وطبق الشروط والكيفيات المقررة بموجب أحكا 
المادة  4المذكورة.
المادة الثانية
يسند إلى ولاة الجهات وعمال عمالات وأقاليم وعمالات مقاطعات المملكة تنفيذ هذا القرار
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من شوال  21( 1432سبتمبر .)2011
الإمضاء: الطيب الشرقاوي.
 90الجريدة الرسمية عدد  5980بتاريخ  23شوال  22( 1432سبتمبر  )2011ص .471862
تحديد شروط وكيفيات الملاحظة
المستقلة والمحايدة للانتخابات63
ظهير شريف رقم  1.11.162صادر في فاتح ذي القعدة  29 (1432سبتمبر )2011
بتنفيذ القانون رقم  30.11القاضي بتحديد شروط وكيفيات
الملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات91
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  42و 50منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  30.11القاضي بتحديد
شروط وكيفيات الملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر في فاتح ذي القعدة  29( 1432سبتمبر .)2011
وقعه بالعطف
رئيس الحكومة
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
قانون رقم 30.11
يقضي بتحديد شروط وكيفيات الملاحظة المستقلة
والمحايدة للانتخابات
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 1
يقصد بالملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات في هذا القانون كل عملية تهدف إلى التتبع
الميداني لسير العمليات الانتخابية وتجميع معطياتها بموضوعية وتجرد وحياد، وتقييم ظروف تنظيمها
وإجرائها ومدى احترامها للقواعد الدستورية والنصوص التشريعية والتتنظيمية المتعلقة بالانتخابات
والمعايير الدولية، من خلال إعداد تقارير بشأنها تتضمن ملاحظات الجهات المعدة لهذه التقارير، وعند
الاقتضاء، توصياتها التي ترفعها إلى السلطات المعنية.
المادة 2
يمكن أن يقو  بمها  الملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات وفق ما هو منصوص عليه في المادة
 1أعلاه وطبقا للشروط والكيفيات المحددة بعده:
 المؤسسات الوطنية المؤهلة بحكم القانون للقيا  بمها  ملاحظة الانتخابات؛
 جمعيات المجتمع المدني الفاعلة المشهود لها بالعمل الجاد في مجال حقوق الإنسان ونشر قيم
المواطنة والديمقراطية، المؤسسة بصفة قانونية والمسيرة وفق أنظمتها الأساسية؛
 91الجريدة الرسمية عدد  5984بتاريخ  8ذو القعدة  6( 1432أكتوبر  )2011ص .493164
 المنظمات غير الحكومية الأجنبية المؤسسة بصفة قانونية طبقا لتشريعاتها الوطنية والمشهود
لها بالاستقلالية والموضوعية والمهتمة بمجال ملاحظة الانتخابات.
الباب الثاني
شروط وكيفيات اعتماد ملاحظي الانتخابات
المادة 3
يجب على الجهات المشار إليها في المادة  2أعلاه والراغبة في القيا  بمها  الملاحظة المستقلة
والمحايدة للانتخابات، بمناسبة تنظيم العمليات الانتخابية، أن تقد  طلبا للحصول على اعتماد بذلك يسلم
من لدن اللجنة الخاصة لاعتماد ملاحظي الانتخابات المحدثة بمقتضى المادة  6من هذا القانون.
يجب أن يقد  طلب الاعتماد وفق استمارة تعبأ إلكترونيا، تعدها اللجنة المذكورة أعلاه، مرفقا
بالوثائق التي تحددها.
يجب أن تتضمن استمارة طلب الاعتماد على الخصوص، المعطيات المتعلقة بالجهة الراغبة في
القيا  بالملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات وكذا المعلومات المتعلقة بهوية الأشخاص المقترحين
للقيا  بهذه الملاحظة.
المادة 4
يقد  الممثل القانوني للهيئة الطالبة لاعتماد ملاحظات وملاحظي الانتخابات طلبه إلى اللجنة
الخاصة لاعتماد ملاحظي الانتخابات خلال الأجل الذي تحدده هذه الأخيرة، والذي يتعين أن تخبر به
العمو  عن طريق وسائل الإعلا  العمومية وغيرها.
غير أن الطلبات المقدمة من قبل المنظمات غير الحكومية الأجنبية يجب أن تقد  إلى اللجنة
المذكورة بواسطة ممثلها القانوني عن طريق المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
المادة 5
يشترط في الملاحظات والملاحظين المغاربة المقترحين للقيا  بمهمة ملاحظ الانتخابات ألا يكونوا
مترشحين في أية دائرة من الدوائر الانتخابية برسم الانتخابات الجاري تنظيمها وأن يكونوا مسجلين في
اللوائح الانتخابية.
الباب الثالث
اللجنة الخاصة لاعتماد ملاحظي الانتخابات
المادة 6
تحدث لدى المجلس الوطني لحقوق الإنسان لجنة خاصة لاعتماد ملاحظي الانتخابات يشار إليها
في هذا القانون باسم اللجنة، تتولى تلقي طلبات الاعتماد المنصوص عليها في المادة  3أعلاه،
ودراستها والبت فيها.
المادة 7
تتألف اللجنة المشار إليها في المادة  6أعلاه، والتي يرأسها رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان
أو من ينوب عنه، من:
 أربعة أعضاء يمثلون السلطات الحكومية المكلفة بالعدل والداخلية والشؤون الخارجية
والتعاون والاتصال؛
 ممثل عن المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق الإنسان؛
 ممثل عن الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 خمسة ممثلين عن جمعيات المجتمع المدني الممثلة داخل المجلس الوطني لحقوق الإنسان
تقترحهم الجمعيات المذكورة على رئيس اللجنة.
ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل شخص مؤهل لحضور أشغال اللجنة على سبيل الاستشارة.65
المادة 8
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها وفق جدول أعمال محدد، يبلغ إلى أعضائها بكل الوسائل المتاحة.
ويشار فيها إلى تاريخ ومكان انعقادها.
المادة 9
لا تعتبر اجتماعات اللجنة للتداول صحيحة إلا بحضور نصف أعضائها. وإذا لم يتوفر هذا
النصاب في الاجتماع الأول، يوجه للأعضاء استدعاء لحضور اجتماع ثاني تكون مداولاته صحيحة
كيفما كان عدد الأعضاء الحاضرين.
المادة 10
تقو  اللجنة بدراسة طلبات الاعتماد والبت فيها، بعد التأكد من توفر الشروط المطلوبة في الجهة
التي ترغب في القيا  بمها  الملاحظة المستقلة والمحايدة للانتخابات وفي الأشخاص المقترحين من
قبلها لأجل ذلك.
المادة 11
تتخذ اللجنة قراراتها بالأغلبية المطلقة لأعضائها الحاضرين، وفي حالة تعادل الأصوات يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تسند كتابة اللجنة إلى الأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.
المادة 12
يجب على اللجنة أن تعلل قرارات رفض الطلبات وأن تخبر الجهات المعنية بمآل هذه الأخيرة بعد
البت فيها وبأسماء ملاحظي الانتخابات المقترحين من قبلها والذين تم اعتمادهم، قبل تاريخ إجراء
عملية الاقتراع بخمسة عشر يوما على الأقل، وتبلغ نسخة من قرارات اللجنة إلى السلطة المكلفة
بالعمليات الانتخابية داخل نفس الأجل.
المادة 13
تسلم اللجنة عن طريق الجهة المعنية المشار إليها في المادة  10أعلاه، بطائق خاصة لملاحظي
الانتخابات المعتمدين التابعين لها وكذا الشارات التي يتعين عليهم حملها للتعريف بهويتهم.
المادة 14
تضع اللجنة رهن إشارة الأشخاص المعتمدين للقيا  بمها  الملاحظة المستقلة والمحايدة
للانتخابات ميثاقا يحدد المبادئ والضوابط الأساسية التي يتعين أن يتقيدوا بها أثناء ممارستهم لمهامهم،
تراعى فيه المعايير والممارسات الجيدة المتعارف عليها دوليا في مجال ملاحظة الانتخابات.
تنظم اللجنة لفائدة ملاحظي الانتخابات دورة تكوينية تقد  خلالها المعطيات المتعلقة بسير العمليات
الانتخابية.
المادة 15
تحيل اللجنة التقارير التي تتوصل بها من الجهات التي قامت بمها  الملاحظة المستقلة والمحايدة
للانتخابات إلى السلطات العمومية المعنية.
الباب الرابع
حقوق والتزامات ملاحظي الانتخابات
المادة 16
يحق لملاحظ الانتخابات المعتمد:
 حرية التنقل بسائر أرجاء التراب الوطني للقيا  بمها  ملاحظة الانتخابيات التي اعتمد من
أجلها؛66
 الحصول على المعلومات المتعلقة بسير العمليات الانتخابية التي اعتمد من أجل ملاحظتها،
وإمكانية إجراء كل لقاء أو مقابلة مع المتدخلين فيها؛
 حضور التظاهرات والتجمعات العمومية المنظمة في إطار الحملات الانتخابية؛
 ولوج مكاتب التصويت ومكاتب التصويت المركزية ولجان الإحصاء، للقيا  بمها 
الملاحظة والتتبع لعملية الاقتراع وفرز الأصوات والإعلان عن النتائج؛
 التواصل مع مختلف وسائل الإعلا  العمومية والخاصة بعد الإعلان عن نتائج الاقتراع؛
 عقد لقاءات مع كل الفاعلين في العملية الانتخابية لمناقشة خلاصات عملهم وتوصياتهم
المقترحة في الموضوع، وذلك خلال فترة إعداده لتقريره.
 إعداد تقارير لتقييم سير العمليات الانتخابية ونتائجها، وإحالتها على الجهة المعتمدة وعلى
اللجنة.
المادة 17
يلتز  ملاحظ الانتخابات المعتمد بما يلي:
 احترا  سيادة الدولة ومؤسساتها وسلطاتها والقوانين والأنظمة الجاري بها العمل والمعايير
الدولية لحقوق الإنسان؛
 عد  الإخلال بالنظا  العا  داخل مكاتب التصويت موضوع عملية الملاحظة، واحترا 
النظا  العا  أثناء التجمعات والتظاهرات العمومية المنظمة بمناسبة الحملات الانتخابية؛
 الإدلاء ببطاقة الاعتماد للسلطات العمومية ولرؤساء مكاتب التصويت كلما طلب منه ذلك
وحمل الشارة التي تعدها اللجنة بغاية التعريف بهويته؛
 الموضوعية والاستقلالية والنزاهة والحياد والتجرد وعد  التحيز في تتبع سير العمليات
الانتخابية وتقييم نتائجها؛
 عد  التدخل في سير العمليات الانتخابية واحترا  سرية التصويت، وعد  التأثير على حرية
الاختيار عند الناخبين؛
 عد  إصدار بيان أو بلاغ أو تعليق أو تصريح لوسائل الإعلا  المكتوبة أو السمعية أو
البصرية أو الإلكترونية قبل انتهاء العمليات الانتخابية وقبل إعلان النتائج النهائية العامة
للاقتراع.
تتكلف الجهة المعتمدة للملاحظة بتمويل المها  المنوطة بها.
المادة 18
تسحب من الملاحظ البطاقة الخاصة للاعتماد وكذا الشارة المسلمة له من طرف اللجنة ويمنع
عليه فورا القيا  بمها  الملاحظة إذا قا  بخرق:
 أحكا  البندين الأول والثاني من المادة  17أعلاه وذلك دون الإخلال بالعقوبات الواردة
بخصوص مخالفة أحكا  البندين المذكورين في التشريعات الجاري بها العمل؛
 أحكا  باقي بنود المادة  17أعلاه؛
يبلغ قرار السحب والمنع إلى الجهة المعتمدة التي اقترحت الملاحظ المخالف ويتم تنبيهها إلى
ضرورة تقيد ملاحظيها بالميثاق الوارد في المادة  14أعلاه.
إذا تكررت مخالفة أحكا  المادة  17أعلاه أكثر من مرة واحدة، من قبل ملاحظ أو ملاحظين
آخرين تابعين لنفس الجهة المعتمدة، يسحب منها الاعتماد فورا.
المادة 19
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ مباشرة بعد نشره في الجريدة الرسمية.67
اللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء
واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري
العمومية خلال الحملة الانتخابية والاستفتائية68
ظهير شريف رقم  1.11.171صادر في  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  )2011بتنفيذ
القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل
الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية92
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف- بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولا سيما الفصلين  42و  50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح
الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال
الحملات الانتخابية والاستفتائية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
قانون رقم 57.11
يتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي
البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية
القسم الأول
وضع اللوائح الانتخابية العامة ومراجعتها وضبطها
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
تعتمد اللوائح الانتخابية العامة وحدها لإجراء الانتخابات العامة أو التكميلية أو الجزئية لمجلس
النواب ومجالس الجهات ومجالس الجماعات والمقاطعات.
تعتمد نفس اللوائح لإجراء عمليات الاستفتاء مع مراعاة أحكا  الباب الأول من القسم الثاني من
هذا القانون.
المادة 2
القيد في اللوائح الانتخابية العامة إجباري.
المادة 3
يقيد في اللوائح الانتخابية العامة المواطنات والمواطنون المغاربة البالغون سن الرشد القانونية
والمتمتعون بحقوقهم المدنية والسياسية وغير الموجودين في إحدى حالات فقدان الأهلية الانتخابية
المنصوص عليها في هذا القانون.
 92الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة  31( 1432أكتوبر  )2011ص .525669
تعتمد البطاقة الوطنية للتعريف أساسا في القيد في اللوائح الانتخابية العامة.
الباب الثاني
وضع اللوائح الانتخابية العامة
الفرع الأول
شروط القيد وفقدان الأهلية الانتخابية
المادة 4
يجب على المواطنات والمواطنين المغاربة البالغين سن الرشد القانونية على الأقل في تاريخ
حصر اللوائح الانتخابية النهائية عند وضعها أو مراجعتها طبقا لهذا القانون أن يطلبوا، مع مراعاة
أحكا  المادة  7من هذا القانون، قيدهم في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة التي يقيمون فيها
بكيفية فعلية ومتصلة منذ ثلاثة أشهر على الأقل في تاريخ إيداع طلبهم.
يتم القيد في لائحة الدائرة الانتخابية الواقع في دائرة نفوذها المحل الذي يقيم فيه كل معني بالأمر
بكيفية فعلية ومتصلة.
لا يمكن قبول طلب قيد في الجماعة أو المقاطعة التي يملك أو يتوفر فيها صاحب الطلب على
محل إقامة ثانوية كيفما كانت طبيعته.
يودع المعنيون بالأمر طلبات القيد بمكاتب تخصصها السلطة الإدارية المحلية لهذه الغاية.
يجب أن يقد  المعني بالأمر طلب قيده بصفة شخصية، وذلك بملء مطبوع خاص يثبت فيه اسمه
الشخصي والعائلي وتاريخ ومكان ولادته ومهنته وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية للتعريف. ويجب أن
يحمل هذا الطلب توقيع المعني بالأمر أو بصمته.
يجب أن يدلي صاحب الطلب بالوثائق التي تثبت توفره على الشروط القانونية المطلوبة للقيد في
اللوائح الانتخابية.
تسجل طلبات القيد تبعا لتلقيها ويسلم عنها وصل يحمل رقما ترتيبيا مؤقتا.
المادة 5
استثناء من أحكا  المادة  4أعلاه، يحق للموظفين والأعوان العاملين بالإدارات العمومية
والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية، ولو لم يتوفر فيهم شرط مدة الإقامة المبين أعلاه، أن يطلبوا
قيدهم في الجماعة أو المقاطعة التي يمارسون فيها وظيفتهم وأصبحوا يقيمون فيها فعليا. ويحق ذلك
أيضا لأفراد عائلاتهم الذين يعيشون معهم تحت سقف واحد ولأفراد عائلات أفراد القوات المسلحة
الملكية وأعوان القوة العمومية الممارسين لوظيفتهم، الذين يمكن قيدهم في اللوائح الانتخابية للجماعة
أو المقاطعة التي أصبح رب الأسرة يقيم فيها فعليا بصرف النظر عن شرط مدة الإقامة.
كما يمكن بصفة استثنائية، للأشخاص المولودين في الجماعات الواقعة في مناطق اعتيادية
للترحال والتي تحدد قائمتها بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية، أن يقدموا طلبات القيد بالجماعة
التابع لها مكان ولادتهم. ويقيد كل معني بالأمر في لائحة الدائرة الانتخابية الواقع في نفوذها محل
ولادته. ويجب إرفاق طلب القيد بشهادة يسلمها رئيس اللجنة الإدارية للجماعة التي يقيم فيها المعني
بالأمر بالفعل تثبت عد  قيده في لائحة الجماعة المذكورة.
المادة 6
يمكن للمواطنات والمواطنين المغاربة المولودين بالمغرب والمقيمين خارج تراب المملكة أن
يطلبوا قيدهم في لائحة الجماعة أو المقاطعة التي ولدوا فيها أو التي ولد فيها الأب أو الجد أو التي
يتوفرون فيها على أملاك أو على نشاط مهني أو تجاري.
كما يمكن للمواطنات والمواطنين المغاربة المولودين والمقيمين خارج تراب المملكة، أن يطلبوا
قيدهم في اللوائح الانتخابية. ويتم هذا القيد، حسب اختيار المعنيين بالأمر، بإحدى الجماعات أو
المقاطعات التالية:70
 -1الجماعة أو المقاطعة التي يتوفر فيها المعني بالأمر على أملاك أو على نشاط مهني أو
تجاري؛
 -2الجماعة أو المقاطعة التي قيد في لوائحها أحد الوالدين أو الزوج أو الزوجة حسب الحالة؛
 -3الجماعة أو المقاطعة التي يتوفر فيها أحد الوالدين أو الزوج أو الزوجة حسب الحالة على
إقامة؛
 -4الجماعة أو المقاطعة التي ولد فيها أب المعني بالأمر أو جده.
ويجب أن يثبت ذلك بكل وسيلة من الوسائل المألوفة كالشهادة الإدارية للولادة أو الشهادة اللفيفية
أو غرهما من الوثائق الإدارية.
يجب أن يقد  المعنيون بالأمر طلبات القيد إلى اللجنة الإدارية المختصة أو إلى سفارات أو
قنصليات المملكة التابع لها محل إقامتهم طبق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  4أعلاه.
يتولى سفير صاحب الجلالة أو القنصل الذي تلقى طلبات القيد الجديدة إحالتها عن طريق الوزارة
المكلفة بالشؤون الخارجية، إلى وزارة الداخلية التي تقو  بتوجيهها إلى اللجان الإدارية المعنية.
المادة 7
لا يمكن أن يقيد في اللوائح الانتخابية:
 -1أفراد القوات المسلحة الملكية العاملون من جميع الرتب وأعوان القوة العمومية وسائر
الأشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب، ولو كان مؤقتا، كيفما كانت تسميتهما أو مداهما،
بعوض أو بدون عوض، والذين يعملون، بتلك الصفة، في خدمة الإدارة أو الجماعات الترابية أو
المؤسسات العمومية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته والذين لهم الحق في حمل
السلاح خلال مزاولة مهامهم؛
 -2الأفراد المحكو  عليهم نهائيا بإحدى العقوبات الآتية:
أ) عقوبة جنائية؛
ب) عقوبة حبس نافذة كيفما كانت مدتها أو عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ لمدة تتجاوز ثلاثة
أشهر أو غرامة من أجل جناية أو إحدى الجنح الآتية: السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة
أو التفالس أو شهادة الزور أو تزوير الأوراق العرفية المتعلقة بالتجارة أو البنوك أو
الوثائق الإدارية أو الشهادات أو صنع الأختا  أو الطوابع أو طوابع الدولة أو إصدار شيك
بدون رصيد أو الرشوة أو استغلال النفوذ أو تبديد أموال القاصرين أو اختلاس الأموال
العمومية أو التهديد بالتشهير أو الغدر أو السكر العلني أو انتهاك الأعراض أو القوادة أو
البغاء أو اختطاف القاصرين أو التغرير بهم أو إفساد أخلاق الشباب أو المتاجرة
بالمخدرات؛
ت)
ث)
ج) عقوبة حبس نافذة لمدة تتجاوز ستة أشهر من أجل الجنح الآتية: الزيادة غير المشروعة في
الأثمان أو الادخار السري للمنتجات أو البضائع أو الغش في بيع البضائع أو التدليس في
المواد الغذائية أو المنتجات الزراعية أو البحرية؛
ح)
خ)
د) عقوبة حبس لمدة تتجاوز ثلاثة أشهر دون إيقاف التنفيذ أو عقوبة حبس لمدة تتجاوز ستة
أشهر مع إيقاف التنفيذ من أجل أي جريمة غير الجرائم المشار إليها في البندين (ب) و
(ج) أعلاه باستثناء الجنح المرتكبة عن غير عمد بشرط ألا تقترن بجنحة الفرار؛
 -3الأفراد المحرومون من حق التصويت بموجب حكم قضائي خلال المدة المحددة في هذا الحكم؛
 -4الأشخاص الصادرة عليهم أحكا  جنائية غيابية؛
 -5المحجور عليهم قضائيا؛
 -6الأشخاص الذين طبقت في حقهم مسطرة التصفية القضائية؛71
 -7الأشخاص المحكو  عليهم بالتجريد من الحقوق الوطنية ما لم يستفيدوا من عفو شامل أو
يسترجعوا حقوقهم الوطنية بعد انصرا  المدة المحكو  عليهم بها.
المادة 8
لا يجوز للأشخاص المحكو  عليهم بإحدى العقوبات المشار إليها في البنود (ب) و(ج) و(د) من 2
بالمادة  7أعلاه أن يطلبوا قيدهم في اللوائح الانتخابية إلا بعد انصرا  خمس سنوات من تاريخ قضاء
العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق الأمر بعقوبة موقوفة التنفيذ،
وذلك دون إخلال بالحالات التي يحكم فيها بالحرمان من حق التصويت لمدة أطول.
لا توقف طلبات إعادة النظر أو المراجعة ترتيب الآثار على الأحكا  المكتسبة لقوة الشيء
المقضي به التي يترتب عليها فقدان الأهلية الانتخابية.
لا يترب على العفو الخاص استرجاع الأهلية الانتخابية.
الفرع الثاني
مسطرة وضع اللوائح الانتخابية العامة
المادة 9
تقد  طلبات القيد في اللوائح الانتخابية خلال مدة ثلاثين يوما يحدد تاريخ بدايتها ونهايتها بمرسو 
يتخذ باقتراح من وزير الداخلية وينشر بالجريدة الرسمية قبل التاريخ المجدد للشروع في عمليات القيد
بخمسة عشر يوما على الأقل.
المادة 10
تحدث في كل جماعة أو في كل مقاطعة تابعة لجماعة مقسمة إلى مقاطعات لجنة إدارية تتولى
بحث طلبات القيد في اللوائح الانتخابية وتضم:
 قاضيا يعينه الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التابعة لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة
المعنية، رئيسا؛
 ممثلا عن المجلس الجماعي أو مجلس المقاطعة، يعينه المجلس من بين أعضائه؛
 الباشا أو القائد أو الخليفة أو من يمثلهم.
إذا تعذر على رئيس اللجنة الإدارية حضور أشغالها لأي سبب من الأسباب ناب عنه قاض يعينه
لهذه الغاية الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعنية.
يعين المجلس الجماعي أو مجلس المقاطعة أيضا من بين أعضائه نائبا عن ممثل المجلس في
اللجنة الإدارية يحضر أشغالها إذا تعذر ذلك على الممثل المذكور لأي سبب من الأسباب.
إذا رفض مجلس الجماعة أو المقاطعة تعيين من يمثله في اللجنة الإدارية أو تعذر عليه ذلك لأي
سبب من الأسباب أو إذا تخلف الممثل المذكور أو من ينوب عنه عن المشاركة في أعمال اللجنة، قا 
وزير الداخلية أو السلطة المفوض إليها من لدنه لهذا الغرض، بعد توجيه إعذار حسب الحالة إلى
المجلس المعني أو ممثله أو من ينوب عن هذا الأخير، بتعيين من يخلف ممثل المجلس من بين الناخبين
الذين يحسنون القراءة والكتابة.
يجب أن يوجه الإعذار المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة رسالة مضمونة الوصول أو بأي
وسيلة من وسائل التبليغ القانونية الأخرى وأن يبين فيه الأجل المحدد لجواب من يعنيهم الأمر. ولا
يجوز أن يقل هذا الأجل عن يو  واحد أو يزيد على خسة أيا  من تاريخ الإعذار. ويعتبر عد  الجواب
عند انصرا  هذا الأجل بمثابة رفض.
يتولى موظف يعينه رئيس اللجنة الإدارية باقتراح من السلطة الإدارية المحلية مها  كتابة اللجنة
الإدارية وتحضير أشغالها.
يجوز للجنة الإدارية أن تستمع بصفة استشارية إلى جميع الأشخاص الذين يمكن أن تستفيد من
أرائهم في اتخاذ قراراتها.72
يجوز أن تحدث في كل جماعة يفوق عدد سكانها  50.000نسمة وكذا في كل مقاطعة، إلى جانب
اللجنة الإدارية، لجنة أو عدة لجان إدارية مساعدة تتألف وفق الكيفيات المبينة أعلاه، ويتم تحديد المجال
الترابي لعمل كل لجنة إدارية مساعدة بموجب قرار يتخذه الوالي أو العامل، بعد إخبار الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف التابعة لدائرة نفوذها الجماعة أو المقاطعة المعنية.
تباشر اللجنة أو اللجان الإدارية المساعدة، في نطاق المجال الترابي المحدد لها، مهامها تحت
إشراف اللجنة الإدارية.
تسري الأحكا  المقررة في هذا القانون، في شأن كيفيات اشتغال اللجنة الإدارية وكذا المها 
الموكولة إليها، على اللجنة أو اللجان الإدارية المساعدة، وذلك باستثناء المها  المنصوص عليها في
المادتين  17و  29من هذا القانون.
المادة 11
تتـألف، وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  10أعلاه، اللجان الإدارية واللجان الإدارية
المساعدة في الجماعات أو المقاطعات الجديدة الناشئة عن تقسيم جماعات أو مقاطعات. ويعين ممثل
المجلس ونائبه من لدن مجلس الجماعة أو المقاطعة التي انبثقت عن تقسيمها الجماعة أو المقاطعة
الجديدة.
تتألف، وفق نفس الكيفيات، اللجان الإدارية واللجان الإدارية المساعدة في الجماعات أو
المقاطعات الجديدة الناشئة عن ضم جماعات أو مقاطعات. ويعين ممثل المجلس ونائبه من طرف
العامل من بين أعضاء المجالس المندمجة.
تتألف، وفق نفس الكيفيات، اللجان الإدارية واللجان الإدارية المساعدة في الجماعات أو
المقاطعات التي وقع توقيف مجلسها أو حله أو الذي تعذر تأليفه. ويعين ممثل المجلس ونائبه من لدن
اللجنة الخاصة من بين أعضائها.
تسري أحكا  الفقرات الخامسة والسادسة والسابعة من المادة  10أعلاه على اللجان الإدارية
واللجان الإدارية المساعدة المشار إليها في هذه المادة.
المادة 12
تجتمع اللجنة الإدارية في تاريخ يحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية للتداول في طلبات
القيد المقدمة إليها. وتسجل الطلبات التي تتوفر فيها الشروط القانونية وترفض الطلبات التي لا تتوفر
فيها هذه الشروط.
تتخذ اللجنة الإدارية قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها. وفي حالة تعادل الأصوات، يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يجب على رئيس اللجنة الإدارية أن يبلغ كتابة إلى كل شخص تم رفض طلب قيده القرار القاضي
بذلك الذي يجب أن يكون معللا. ويبلغ هذا القرار خلال الثلاثة أيا  التالية لصدوره بمحل سكنى المعني
بالأمر مقابل وصل أو بأية وسيلة من وسائل التبليغ القانونية الأخرى.
تبلغ اللجنة الإدارية إلى السفير أو القنصل مضمون القرارات التي اتخذتها في شأن طلبات القيد
المقدمة من طرف المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة عن طريق نفس الجهات التي أحالت إليها
الطلبات المذكورة وذلك لتمكين أصحاب هذه الطلبات من الإطلاع بمقر السفارة أو القنصلية على
مآلها. ويقو  السفير أو القنصل بإعداد جدول بمضمون القرارات المذكورة يعلق بمقر السفارة أو
القنصلية طيلة خمسة عشر يوما.
المادة 13
تحرر اللجنة الإدارية، بعد انتهاء أشغالها عملا بأحكا  المادة  12أعلاه، اللائحة الانتخابية المؤقتة
للجماعة أو المقاطعة وتودعها في مكاتب السلطات الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة
طيلة ثمانية أيا  تبتدئ من تاريخ يحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.73
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، على مستخرج من اللائحة الانتخابية المؤقتة للجماعة
أو المقاطعة يتضمن أسماء الناخبين الشخصية والعائلية وعناوينهم والدائرة الانتخابية المقيدين فيها.
يسلم المستخرج إلى وكيل الحزب المنتدب لهذه الغاية بعد إدلائه، خلال الفترة المحددة في الفقرة
الأولى من هذه المادة، بطلب كتابي مؤرخ وموقع عليه من طرف الجهاز المختص في الحزب. وتبين
في الطلب الدوائر الانتخابية أو الجماعة أو المقاطعة المعنية وكذا الغرض المراد من المستخرج.
يكون المستخرج مبوبا حسب الدوائر الانتخابية أو حسب مكاتب التصويت المحدثة برسم آخر
انتخابات عامة. ويسلم مرة واحدة، مطبوعا، حسب طلب الحزب أو الوكيل المنتدب، على الورق أو في
شكل ملف مضمن في قرص مدمج أو بواسطة أي وسيلة إلكترونية ممكنة.
لا يمكن استعمال المستخرج إلا للغرض الانتخابي الذي سلم من أجله.
المادة 14
يخبر الجمهور بواسطة إعلانات تعلق بأبواب المباني الإدارية وبيانات تذاع في الإذاعة أو
التلفزيون وتنشر في الصحف أو بأي طريقة أخرى من الطرق المألوفة الاستعمال أنه يجوز لكل من
يعنيه الأمر أن يطلع في عين المكان على اللائحة الانتخابية المؤقتة أثناء أوقات العمل الرسمية خلال
الأجل المشار إليه في المادة  13أعلاه.
يجب على كل شخص لم يقيد في اللائحة الانتخابية المؤقتة أن يقد  طلب قيده إلى اللجنة الإدارية،
خلال أجل سبعة أيا  تبتدئ من اليو  الموالي لانتهاء المدة المخصصة لإيداع اللائحة المذكورة.
كما يجوز لكل شخص مقيد في اللائحة الانتخابية المؤقتة أن يطلب خلال الأجل نفسه شطب اسم
شخص يرى أنه مقيد فيها بصفة غير قانونية. ويخول نفس الحق للوالي أو العامل أو الباشا أو القائد أو
الخليفة.
يجب إرفاق طلبات القيد أو الشطب بالبيانات والإثباتات الضرورية.
يسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا عن كل طلب أو شكوى.
لا تقبل أي شكوى أو طلب بعد انصرا  الأجل المنصوص عليه أعلاه.
المادة 15
تجتمع اللجنة الإدارية في تاريخ يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية للبت في الطلبات
والشكاوى المشار إليها في المادة  14أعلاه. وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها. وفي حالة تعادل
الأصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تكون قرارات اللجنة معللة، وتسجل في دفتر مرقم خاص بتلقي الشكاوى والطلبات، ويوضع رقم
ترتيبي للقرارات ويبلغها رئيس اللجنة كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية، في أجل الثلاثة أيا 
التالية لاتخاذها إلى المعنيين بالأمر في العنوان المضمن في الطلب أو الشكوى.
تكون قرارات اللجنة موضوع جدول تعديلي يودع في المكاتب المشار إليها في المادة  13أعلاه
حيث يمكن لكل شخص يعنيه الأمر أن يطلع عليه أثناء أوقات العمل الرسمية، خلال سبعة أيا  تبتدئ
من تاريخ يحدد بمرسو  يصدر باقتراح من وزير الداخلية.
تطبق في شأن القرارات التي اتخذتها اللجنة الإدارية بخصوص الطلبات والشكاوى الواردة عليها
من المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة المقتضيات المتعلقة بالأجل والإجراءات الواردة في الفقرة
الأخيرة من المادة  12من هذا القانون. ويمكن لكل من يعنيه الأمر إقامة دعوى طعن في قرار اللجنة
الإدارية داخل نفس الأجل.
للأحزاب السياسية أن تحصل بطلب منها، داخل الأجل المحدد لإيداع هذا الجدول، على نسخة منه
وفق الشروط والكيفيات المبينة في المادة  13أعلاه.74
المادة 16
يجوز لكل شخص يعنيه الأمر أن يقيم خلال أجل سبعة أيا  تبتدئ من اليو  الموالي لانتهاء الأجل
المشار إليه في المادة السابقة دعوى طعن في قرارات اللجنة الإدارية. ويخول نفس الحق للوالي أو
العامل أو الباشا أو القائد أو الخليفة.
يجوز للأشخاص الذين قدموا طلبات قيدهم لدى سفارات أو قنصليات المملكة تقديم دعوى الطعن
المشار إليها في الفقرة أعلاه خلال الأجل المشار إليه في الفقرة الرابعة من المادة السابقة.
تقد  الطعون المشار إليها في الفقرتين أعلاه وفق الشروط المحددة في المادتين  45و  46من هذا
القانون.
المادة 17
تضع اللجنة الإدارية اللائحة الانتخابية النهائية للجماعة أو المقاطعة في تاريخ يحدد بمرسو .
تكون اللائحة الانتخابية مبوبة حسب الدوائر الانتخابية وحسب عناوين المعنيين بالأمر.
تتولى السلطة الإدارية المحلية مسك اللوائح الانتخابية. ولهذه الغاية، تعد اللائحة الانتخابية
للجماعة أو المقاطعة فور حصرها في أربعة نظائر، تحتفظ بنظير في محفوظاتها، وتوجه نظيرا إلى
مقر الجماعة أو المقاطعة بينما توجه النظيرين الآخرين إلى مقر العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات
التابعة له الجماعة أو المقاطعة المعنية. وتتولى السلطة الإقليمية توجيه نظير من اللائحة الانتخابية
للجماعات أو المقاطعات التابعة لها إلى المحكمة الإدارية التي تدخل الجماعات أو المقاطعات المعنية
في دائرة نفوذها الترابي داخل أجل ثمانية أيا  من تاريخ حصرها.
المادة 18
تعتمد اللوائح الانتخابية النهائية الموضوعة طبقا لهذا القانون وحدها لإجراء الانتخابات وعمليات
الاستفتاء المشار إليها في المادة الأولى أعلاه إلى أن تتم مراجعتها طبقا لأحكا  هذا القانون على أن
تراعى في ذلك التغييرات التي قد تدخل عليها في الحالات المنصوص عليها في المادة  30من هذا
القانون.
المادة 19
تستخرج اللائحة الانتخابية النهائية لكل جماعة أو مقاطعة من الحاسوب. غير أن هذه اللائحة لا
تعتمد لإجراء الانتخابات وعمليات الاستفتاء إلا بعد الإشهاد على مطابقتها للائحة المحصورة محليا من
طرف رئاسة اللجنة الإدارية.
في حالة عد  مطابقتها أو المنازعة في ذلك أو تعذر استخراجها من الحاسوب، تعتمد اللائحة
المحصورة محليا من طرف اللجنة الإدارية.
الباب الثالث
مراجعة اللوائح الانتخابية العامة
المادة 20
تقو  اللجنة الإدارية المنصوص عليها في المادة  10أعلاه كل سنة بمراجعة اللوائح الانتخابية
الموضوعة وفق أحكا  هذا القانون.
تتلقى كتابة اللجنة الإدارية خلال عمليات المراجعة طلبات القيد الجديدة وطلبات نقل القيد.
يجوز للسلطة الإدارية المحلية، خلال الأجل المخصص لإيداع طلبات القيد، دعوة كل شخص
تتوفر فيه، حسب علمها، الشروط المطلوبة قانونا وغير مقيد في اللائحة الانتخابية للجماعة أو
المقاطعة التي يقيم بها قصد تقديم طلب قيده فيها.
يجوز للسلطة الإدارية المحلية أيضا أن تطلب من اللجنة الإدارية خلال اجتماعاتها شطب اسم كل
شخص ترى أنه قيد بصفة غير قانونية.75
تهيئ كتابة اللجنة الإدارية لائحة بأسماء الأشخاص الذين قدموا بطلبات القيد أو طلبات نقل القيد
بقصد عرضها على اللجنة الإدارية. كما تقو  بوضع لائحة بأسماء الأشخاص الذين يتعين شطب
أسمائهم من طرف اللجنة الإدارية في الحالات المنصوص عليها في المادة  23من هذا القانون.
تضع كتابة اللجنة الإدارية أيضا قائمة تتضمن الحالات المحالة إليها من طرف السلطة الإدارية
المحلية قصد عرضها على مداولات اللجنة الإدارية.
المادة 21
تودع طلبات القيد في اللوائح الانتخابية من فاتح أبريل إلى غاية  31ديسمبر بالمكاتب الإدارية
التي تعينها السلطة الإدارية المحلية لهذا الغرض أو بسفارات وقنصليات المملكة، ويجب أن يتم تقديمها
وتسجيلها وفق الشروط والإجراءات المنصوص عليها في المادة  4أعلاه.
يقو  السفير أو القنصل الذي تلقى طلبات القيد الجديدة وفق المسطرة المبينة في المادة السادسة من
هذا القانون بإحالتها إلى اللجان الإدارية المختصة.
إذا تعلق الأمر بطلب يهدف إلى نقل قيد من اللائحة الانتخابية لجماعة إلى لائحة جماعة أخرى أو
من مقاطعة إلى مقاطعة أخرى أو من دائرة انتخابية إلى دائرة أخرى بنفس الجماعة، وجب أن يشفع
المعني بالأمر طلب قيده بطلب شطب اسمه من اللائحة الانتخابية المقيد فيها. ويجب على اللجنة
الإدارية للجماعة أو المقاطعة التي يرغب المعني بالأمر في نقل قيده إلى لائحتها أن تحيل على الفور
طلب الشطب المذكور على اللجنة الإدارية بالجماعة أو المقاطعة المقيد فيها لشطب اسمه من لائحتها.
يجب على كل ناخب غير مكان إقامته داخل النفوذ الترابي لنفس الجماعة أو المقاطعة أن يخبر
اللجنة الإدارية المعنية بعنوان إقامته الجديد تحت طائلة الشطب التلقائي من لائحة الناخبين.
المادة 22
تجتمع اللجنة الإدارية كل سنة ابتداء من  5يناير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يو  عيد ديني
أو وطني للتداول في شأن طلبات القيد وطلبات نقل القيد المقدمة إليها وكذا لبحث الحالات المعروضة
عليها من لدن كتابتها طبقا لأحكا  المادة  20أعلاه. ويمكن أن تستمر اجتماعات اللجنة الإدارية إلى
غاية يو   9يناير.
المادة 23
تقبل اللجنة الطلبات المتوفرة فيها الشروط القانونية المطلوبة وترفض التي لا تتوفر فيها هذه
الشروط. وتشطب من اللائحة الانتخابية أسماء الأشخاص الذين فقدوا الأهلية الانتخابية طبقا لأحكا 
هذا القانون أو الذين انتفت علاقتهم بالجماعة أو المقاطعة بفعل تغيير محل إقامتهم الفعلية إلى جماعة
أو مقاطعة أخرى. كما تقو  بإصلاح الأخطاء المادية التي تلاحظها في اللوائح كإغفال قيد شخص فيها
أو قيد شخص في عدة لوائح أو تكرار قيده في إحداها أو التي تتعلق بالحالات المحالة إليها والتي تم
رصدها بعد المعالجة المعلوماتية.
لا تشطب اللجنة أسماء الذين فقدوا الأهلية الانتخابية إلا بعد إطلاعها على نسخة من حكم قضائي
يكتسي قوة الشيء المقضي به يترتب عليه الحرمان من حق التصويت.
تقو  اللجنة الإدارية بشطب أسماء الأشخاص المتوفين بعد الإطلاع على مستخرج من رسم
الوفاة.
يجب على مصالح الحالة المدنية بالجماعة أو المقاطعة التي وقعت فيها الوفاة توجيه نسخة من
رسم الوفاة بمجرد تحريره إلى مقر كتابة اللجنة الإدارية للجماعة أو المقاطعة التي كان يقيم فيها
الشخص المتوفى بقصد إدراج اسمه في لائحة الأشخاص الذين يتعين شطب أسمائهم من طرف اللجنة
الإدارية.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها، وفي حالة تعادل الأصوات، يرجح الجانب الذي
يكون فيه رئيس اللجنة.76
كل قرار صادر برفض طلب قيد أو طلب نقل قيد أو بشطب تلقائي باستثناء التشطيبات المتعلقة
بالوفيات يجب أن يكون معللا، ويبلغه رئيس اللجنة الإدارية كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ
القانونية إلى الشخص المعني بالأمر في العنوان المضمن في اللائحة الانتخابية وذلك في ظرف الثلاثة
أيا  الموالية لتاريخ القرار.
تبلغ اللجنة الإدارية إلى السفير أو القنصل مضمون قراراتها المتعلقة بطلبات القيد الواردة عليها
من المغاربة المقيمين بالخارج وفق نفس الكيفيات المبينة في الفقرة الأخيرة من المادة  12من هذا
القانون.
يمنع قيد ناخب في لوائح عدة جماعات أو مقاطعات أو تكرار قيده في لائحة جماعة أو مقاطعة.
ولا يمكن للناخب المعني أن يبقى مقيدا إلا في لائحة الجماعة أو المقاطعة التي يقيم فيها فعليا وتعتبر
التقييدات الأخرى باطلة بحكم القانون، ويجب على اللجان الإدارية المختصة شطب اسمه من اللوائح
الأخرى.
إذا تعلق الأمر بتكرار قيد شخص في لائحة جماعة الإقامة الفعلية ولائحة جماعة الولادة الواقعة
في مناطق اعتيادية للترحال، يحتفظ بقيد المعني بالأمر في لائحة آخر جماعة قيد فيها. ويشطب على
اسمه بقوة القانون من لائحة الجماعة الأخرى.
على إثر الانتهاء من أشغالها، تقو  اللجنة الإدارية بإعداد جدول تعديلي مؤقت للائحة الانتخابية
للجماعة أو المقاطعة يتضمن نتائج مداولاتها في شأن التقييدات الجديدة ونقل التقييدات والتشطيبات
التي باشرتها وكذا الأخطاء التي قامت بإصلاحها.
المادة 24
تودع اللجنة الإدارية الجدول التعديلي المؤقت في الساعة الثامنة من صباح يو   10يناير بمكاتب
السلطة الإدارية المحلية ومكاتب مصالح الجماعة أو المقاطعة وتودع معه اللائحة الانتخابية للسنة
السابقة طيلة ثمانية أيا . ويقع إخبار الجمهور بذلك بواسطة إعلانات تلصق على أبواب المباني
الإدارية وتذاع في الإذاعة أو التلفزيون وتنشر في الصحف أو بأية طريقة أخرى مألوفة الاستعمال
حتى يتمكن كل من يهمه الأمر من الإطلاع على اللوائح والجداول المذكورة داخل أوقات العمل
الرسمية.
يجب على كل من لم يقيد في اللائحة الانتخابية أن يطلب قيده فيها إلى اللجنة الإدارية المختصة
طبقا للمادتين  4و  21من هذا القانون وذلك خلال أجل سبعة أيا  تبتدئ من اليو  الموالي لانتهاء المدة
المخصصة لعرض الجدول التعديلي المؤقت ولائحة السنة المنصرمة.
يجوز لكل ناخب مقيد أن يطلب خلال الأجل نفسه شطب اسم شخص يرى أنه قيد بصفة غير
قانونية، ويخول نفس الحق للوالي أو العامل أو الباشا أو القائد أو الخليفة.
يجب إرفاق طلب القيد أو الشطب بالبيانات والإثباتات الضرورية.
يسلم وصل يحمل رقما ترتيبيا عن كل طلب أو شكوى.
تقد  هذه الطلبات والشكاوى إلى مقر اللجنة الإدارية. ولا يقبل أي طلب أو شكوى بعد انصرا 
الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من هذه المادة.
المادة 25
تعرض الطلبات والشكاوى المشار إليها في المادة السابقة على نظر اللجنة الإدارية لبحثها واتخاذ
القرار اللاز  في شأنها خلال الاجتماعات التي تعقدها لهذه الغاية طبقا لأحكا  المادة  26بعده.
المادة 26
تجتمع اللجنة الإدارية ابتداء من  10فبراير أو في غده إذا صادف هذا التاريخ يو  عيد ديني أو
وطني ويمكن أن تستمر اجتماعاتها إلى غاية  14منه. وتكون قراراتها معللة وتسجل في دفتر مرقم
خاص بتلقي الطلبات والشكاوى مع وضع رقم ترتيبي لها، ويبلغها رئيسها كتابة بكل وسيلة من وسائل77
التبليغ القانونية إلى المعنيين بالأمر في العنوان المضمن في الطلب أو الشكوى وذلك في ظرف الثلاثة
أيا  الموالية لتاريخ القرار.
كما تضمن القرارات التي اتخذتها في جدول تعديلي نهائي.
يطبق في شأن القرارات التي اتخذتها اللجنة الإدارية بخصوص الطلبات والشكاوى الواردة عليها
من المغاربة المقيمين بالخارج الأجل والإجراءات المبينة في الفقرة الأخيرة من المادة  12من هذا
القانون. ويمكن لكل من يعنيه الأمر إقامة دعوى طعن في قرار اللجنة الإدارية داخل نفس الأجل.
المادة 27
تودع اللجنة الإدارية ابتداء من الساعة الثامنة من صباح  15فبراير الجدول التعديلي النهائي
للائحة الانتخابية وذلك لمدة ثمانية أيا  بالأماكن المشار إليها في المادة  24من هذا القانون، ويمكن لكل
ناخب أن يطلع عليه في أي مكان من الأماكن المذكورة داخل أوقات العمل الرسمية.
المادة 28
يمكن لكل شخص رفضت اللجنة الإدارية طلب تسجيله أن يطعن في قرار الرفض.
يمكن لكل ناخب مقيد أن يطعن في قرارات اللجنة الإدارية. ويخول الحق نفسه للوالي أو العامل
أو الباشا أو القائد أو الخليفة.
تقد  الطعون المشار إليها في الفقرة أعلاه خلال أجل ثمانية أيا  تبتدئ من اليو  الموالي لانتهاء
المدة المخصصة لإيداع الجدول التعديلي النهائي، وذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادتين
 45و  46من هذا القانون.
المادة 29
تحصر اللجنة الإدارية بصفة نهائية في  31مارس من كل سنة اللائحة الانتخابية للجماعة أو
للمقاطعة، وتبوب اللائحة وفقا لأحكا  المادة  17من هذا القانون.
يودع نظير من اللائحة الانتخابية النهائية لدى المحكمة الإدارية وفقا لأحكا  المادة  17من هذا
القانون.
في حالة وفاة أو في حالة فقدان أحد الناخبين الأهلية الانتخابية خارج الآجال المخصصة لاجتماع
اللجنة الإدارية، تتولى السلطة الإدارية المحلية إصلاح اللائحة الانتخابية فورا. وتخبر بذلك اللجنة
الإدارية خلال اجتماعها الموالي.
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها، داخل الآجال المحددة لإيداع الجدول التعديلي المؤقت
والجدول التعديلي النهائي المشار إليهما على التوالي في المادتين  24و  27من هذا القانون، على نسخة
من الجداول المذكورة وفق الشروط والكيفيات المبينة في المادة  13أعلاه.
المادة 30
تظل اللوائح الانتخابية العامة المحصورة بعد مراجعتها وفق أحكا  هذا القانون صالحة وحدها
لجميع الانتخابات الجماعية والجهوية والتشريعية العامة أو التكميلية أو الجزئية ولعمليات الاستفتاء إلى
أن تحصر نهائيا اللائحة الانتخابية للسنة التالية، على أن تراعى في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل
عليها في الحالات الآتية:
 -1وفاة؛
 -2تحويل مكان إقامة العاملين في المصالح العمومية أو مصالح الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية على إثر انتقالهم أو انتهاء خدمتهم ومكان إقامة أفراد عائلتهم القاطنين معهم في تاريخ الانتقال
أو انتهاء الخدمة.
يجب أن تكون طلبات القيد المبنية على تحويل مكان الإقامة مصحوبة بالمبررات الضرورية، ولا
تقبل إلا الطلبات الواردة على مقر اللجنة الإدارية قبل اليو  الخامس عشر السابق ليو  الاقتراع؛
 -3الأحكا  الصادرة على إثر طعن في قرارات اللجنة الإدارية؛78
 -4الحرمان من حق التصويت بموجب حكم قضائي؛
 -5إغفال اسم اشخص في اللائحة الانتخابية نتيجة خطإ مادي؛
 -6قيد أحد الناخبين في عدة لوائح انتخابية أو تعدد قيده في لائحة واحدة؛
 -7الحالات المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية؛
 -8التشطيبات التي تقو  بها السلطة الإدارية المحلية خارج الآجال المخصصة لاجتماعات اللجنة
الإدارية؛
 -9طلبات القيد التي يقدمها الأشخاص الذين بلغوا سن الرشد القانونية بعد حصر اللوائح الانتخابية
النهائية أو الذين سيبلغون هذه السن في التاريخ المحدد للاقتراع؛
 -10طلبات القيد الجديدة أو طلبات نقل القيد المقدمة بعد آخر حصر للوائح الانتخابية العامة أو
طلبات القيد الجديدة التي توصلت بها اللجنة الإدارية من سفارات وقنصليات المملكة بعد تاريخ
اجتماعاتها.
لكي تكون طلبات القيد أو نقل القيد المشار إليها في  9و  10أعلاه مقبولة يجب أن تصل إلى مقر
اللجنة الإدارية قبل اليو  الخامس عشر السابق ليو  الاقتراع على أبعد تقدير.
تكون هذه الإضافات أو التشطيبات موضوع جدول يحرره رئيس اللجنة الإدارية ويودع بمكاتب
السلطات الإدارية المحلية ومصالح الجماعة والمقاطعة قبل التاريخ المحدد للاقتراع بعشرة أيا .
المادة 31
تجرى وفقا لأحكا  الباب الثاني من هذا القسم عمليات وضع اللوائح الانتخابية العامة الجديدة.
تجرى وفقا لأحكا  الباب الثالث من هذا القسم عمليات المراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية
العامة.
الباب الرابع
المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية
المادة 32
تباشر عملية المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة تحت إشراف لجنة وطنية تقنية
تتألف كما يلي:
 رئيس غرفة بمحكمة النقض، بصفة رئيس اللجنة، يعينه الرئيس الأول لهذه المحكمة؛
 ممثل واحد عن كل حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية؛
 ممثل وزير الداخلية بصفة كاتب اللجنة.
يجوز للجنة أن تستعين بموظفين لإنجاز المها  الموكولة إليها. وتحدد لائحة هؤلاء الموظفين من
طرف رئيس اللجنة باقتراح من ممثل وزير الداخلية.
تقو  اللجنة الوطنية التقنية بإخضاع المعطيات المتعلقة بالمقيدين في اللوائح الانتخابية العامة
لمعالجة معلوماتية على مستوى الحاسوب المركزي لوزارة الداخلية، لرصد الأخطاء المادية التي قد
تشوب هذه اللوائح كقيد شخص في عدة لوائح، أو تكرار قيده في لائحة واحدة، أو بصفة عامة الحالات
المتعلقة بالأخطاء المادية الأخرى التي قد تلاحظها في هذه اللوائح. وتضمن هذه العمليات في محضر
تعده اللجنة الوطنية التقنية.
تحيل اللجنة الوطنية، عن طريق العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات المعنية، إلى اللجنة
الإدارية في كل جماعة أو مقاطعة الحالات المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية العامة،
التي تهم لائحة الجماعة أو المقاطعة.
المادة 33
تباشر عملية المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية بعد إدخالها إلى الحاسوب لأول مرة أو بمناسبة
المراجعة السنوية للوائح الانتخابية أو المراجعة الاستثنائية لهذه اللوائح أو كلما تقرر ذلك بقانون.79
تحدد التواريخ والآجال الخاصة بعملية المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية بقرار لوزير
الداخلية.
المادة 34
تقو  اللجان الإدارية المختصة على صعيد كل جماعة أو مقاطعة بدراسة الحالات المحالة إليها
نتيجة عملية المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية واتخاذ القرار المناسب في شأنها طبقا لأحكا  هذا
القانون.
المادة 35
كل قرار صادر بالشطب يبلغه رئيس اللجنة الإدارية كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية،
إلى الشخص المعني بالأمر بالعنوان المضمن في اللائحة الانتخابية وذلك في ظرف الثلاثة أيا  الموالية
لتاريخ القرار.
المادة 36
تضع اللجنة الإدارية بعد انتهاء أشغالها الجدول التعديلي الذي يودع رفقة اللائحة الانتخابية
النهائية بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة طيلة ثلاثة أيا  تبتدئ من تاريخ
يحدد بقرار لوزير الداخلية حيث يمكن لكل شخص يعنيه الأمر الإطلاع عليه داخل أوقات العمل
الرسمية.
المادة 37
لكل شخص يرى أن اسمه قد شطب بصفة غير قانونية أن يقيم دعوى طعن في قرارات اللجنة
الإدارية وذلك طبق الإجراءات المحددة في المادة  46بعده، ويخول نفس الحق إلى العامل أو الباشا أو
القائد أو الخليفة.
يجوز لكل ناخب مقيد أن يطلب من المحكمة شطب اسم شخص يرى أنه قيد بصفة غير قانونية،
ويخول نفس الحق إلى العامل أو الباشا أو القائد.
تقد  الطعون المشار إليها أعلاه خلال ثلاثة أيا  تبتدئ من اليو  الموالي لانتهاء الأجل المحدد في
المادة  36أعلاه.
يجب أن لا يبعد تاريخ الجلسة الأخيرة للمحكمة المحال إليها الطعن بأكثر من  10أيا  عن تاريخ
إيداع الجدول التعديلي.
المادة 38
تحصر اللجنة الإدارية بصفة نهائية في تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية اللائحة الانتخابية
للجماعة أو المقاطعة وفقا لأحكا  المادة  17من هذا القانون.
يودع نظير من اللائحة الانتخابية النهائية لدى المحكمة الإدارية وفقا لأحكا  المادة  17من هذا
القانون.
تظل اللوائح الانتخابية العامة المحصورة نهائيا صالحة وحدها لجميع الانتخابات الجماعية
والجهوية والتشريعية العامة أو التكميلية أو الجزئية وكذلك لعمليات الاستفتاء إلى أن تحصر نهائيا
اللوائح الانتخابية للسنة التالية على أن تراعى في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها في الحالات
المنصوص عليها في المادة  30أعلاه.
المادة 39
إذا تعذر في جماعة أو مقاطعة وضع اللائحة الانتخابية أو مراجعتها أو ضبطها بعد إخضاعها
للمعالجة المعلوماتية في التواريخ وداخل الآجال المقررة، تحدد تواريخ وآجال جديدة لوضع اللائحة
الانتخابية بموجب قرار لوزير الداخلية.80
الباب الخامس
أحكام خاصة بالأجانب المقيمين بالمغرب
المادة 40
يمكن للأجانب المقيمين بالمغرب الذين تربط بلادهم بالمملكة المغربية اتفاقيات تجيز قيد
المواطنين باللوائح الانتخابية للبلد الآخر أو الأجانب الذين أقرت بلدانهم معاملة مماثلة للمواطنين
المغاربة، طلب قيدهم في لوائح انتخابية إضافية خاصة بالأجانب.
تعتمد اللوائح الإضافية الخاصة بالأجانب المقيمين بالمغرب لتصويت المقيدين فيها بمناسبة
الانتخابات الجماعية.
المادة 41
يقد ، بكيفية شخصية، كل أجنبي من الأجانب المشار إليهم في المادة  40أعلاه يرغب في قيد
اسمه في اللائحة الانتخابية الإضافية طلب قيده بملء مطبوع خاص يثبت فيه اسميه الشخصي والعائلي
واسمي أبويه ورقم بطاقة إقامته بالمغرب أو بطاقة تسجيله المسلمة من طرف المدير العا  للأمن
الوطني، والتي يجب أن تكون سارية المفعول.
يجب أن يدلي صاحب الطلب بجميع الوثائق التي تثبت أنه يقيم فعليا في المغرب منذ مدة لا تقل
عن خمس سنوات، وفي دائرة نفوذ الجماعة أو المقاطعة منذ مدة لا تقل عن ستة أشهر متصلة. كما
يجب عليه أن يدلي بتصريح موقع ومصادق عليه يقر فيه أنه يتمتع بحقوقه المدنية والسياسية في بلده
الأصلي.
تودع طلبات القيد في اللوائح الانتخابية الإضافية داخل الآجال المحددة في هذا القانون.
المادة 42
تسري على اللوائح الانتخابية الإضافية أحكا  المادة  9والمادة  13وما يليها من المواد إلى غاية
المادة  19فيما يتعلق ببحث طلبات القيد فيها وتحرير اللائحة المؤقتة وتسليم مستخرج منها للأحزاب
السياسية والبت في الشكاوى المتعلقة بطلبات القيد فيها وكيفية وتاريخ حصرها.
توضع اللائحة الانتخابية الإضافية الخاصة بالأجانب على مستوى الجماعة أو المقاطعة وتبوب
حسب الدوائر الانتخابية التي ينتمي إليها الناخبون المقيدون فيها وحسب محلات سكناهم.
المادة 43
تسري أحكا  هذا القسم على عمليات المراجعة السنوية والمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية
الإضافية وعمليات ضبط هذه اللوائح بعد المعالجة المعلوماتية والطعون المتعلقة بها.
المادة 44
تظل اللوائح الانتخابية الإضافية الخاصة بالأجانب المحصورة بعد وضعها أو مراجعتها وفق
أحكا  هذا القانون صالحة لانتخابات المجالس الجماعية العامة أو التكميلية أو الجزئية إلى أن تحصر
نهائيا اللائحة الانتخابية للسنة التالية، على أن تراعى في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها في
الحالات الآتية:
 -1وفاة؛
 -2الأحكا  الصادرة على إثر طعن في قرارات اللجان الإدارية؛
 -3الحرمان من حق التصويت في البلد الأصلي؛
 -4إغفال اسم شخص في اللائحة الانتخابية نتيجة خطإ مادي؛
 -5قيد أحد الناخبين في عدة لوائح انتخابية أن تعدد قيده في لائحة واحدة؛
 -6الحالات المترتبة على المعالجة المعلوماتية للوائح الانتخابية؛81
 -7طلبات القيد التي يقدمها الأشخاص الذين بلغوا سن الرشد القانونية بعد حصر اللوائح الانتخابية
النهائية أو الذين سيبلغون هذه السن في التاريخ المحدد للاقتراع؛
لكي تكون طلبات القيد هذه مقبولة يجب أن تصل إلى مقر اللجنة الإدارية قبل اليو  الخامس عشر
السابق ليو  الاقتراع؛
 -8طلبات القيد الجديدة المقدمة بعد آخر حصر للوائح الانتخابية الإضافية.
تكون هذه الإضافات أو التشطيبات موضوع جدول يحرره رئيس اللجنة الإدارية ويودع بمكاتب
السلطات الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة عشرة أيا  قبل التاريخ المحدد للاقتراع.
الباب السادس
الطعون المتعلقة باللوائح الانتخابية العامة
المادة 45
تقد  الطعون المتعلقة بالقيد في اللوائح الانتخابية العامة ويفصل فيها وفق القواعد الإجرائية
المقررة في هذا القانون وفي القانون رقم  41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
المادة 46
يقد  الطعن في القرارات المنصوص عليها في المواد  16و  28و  37من هذا القانون إلى
المحكمة الإدارية المختصة بواسطة تصريح يدلى به لكتابة الضبط بها، ويسلم عنه كاتب الضبط
وصلا. وتبت المحكمة بصفة انتهائية في القضية دون مصاريف أو إجراءات بعد استدعاء يوجه إلى
الأطراف المعنية بالأمر قبل التاريخ المحدد للنظر في الطعن بثلاثة أيا .
يجب أن لا يبعد تاريخ الجلسة الأخيرة للمحكمة الإدارية بأكثر من  30يوما عن تاريخ إيداع
الجدول التعديلي.
يبلغ الحكم كتابة فور صدوره إلى الأطراف المعنية وإلى السلطة الإدارية المحلية المعنية.
لا يوقف الطعن بالنقض تنفيذ حكم المحكمة الإدارية.
في حالة بت محكمة النقض في الطعن بالنقض المعروض عليها، فإن طلب إعادة النظر أو
المراجعة لا يوقف تنفيذ القرار الصادر عنها.
القسم الثاني
الأحكام الخاصة بتنظيم الاستفاءات
الباب ا لأول
أحكام عامة
الفرع الأول
شروط المشاركة في الاستفتاء
المادة 47
يشارك في الاستفتاء:
 -1الناخبون المقيدون في اللوائح الانتخابية العامة؛
 -2أفراد القوات المسلحة الملكية العاملون أيا كانت رتبهم وأعوان القوة العمومية وبوجه عا  جميع
الأشخاص الذين لهم الحق في حمل السلاح خلال مزاولة مهامهم؛
 -3المغاربة المسجلون في سفارات وقنصليات المملكة المغربية والمغاربة المقيمون بالخارج.
يشترط في الأشخاص المشار إليهم في البندين  2و  3أعلاه أن يكونوا بالغين سن الرشد القانونية
في تاريخ الاقتراع وأن تتوفر فيهم الشروط الأخرى المطلوبة للقيد في اللوائح الانتخابية العامة بصرف
النظر عن شرط عد  الانتماء إلى بعض فئات الموظفين المدنيين والعسكريين.82
المادة 48
تقو  بوضع لوائح الأشخاص المشار إليهم في البند  2من المادة  47أعلاه السلطة التي يخضعون
لها وتوجهها إلى الوالي أو العامل الذي يبلغها إلى رؤساء مكاتب التصويت التي يدعى للتصويت فيها
الأشخاص المذكورون.
الفر ع الثاني
حملة الاستفتاء
المادة 49
تبتدئ الفترة المخصصة لحملة الاستفتاء في الساعة الأولى من اليو  العاشر الذي يسبق تاريخ
الاقتراع وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ليلا من اليو  السابق للاقتراع.
لا يجوز أن يشارك في حملة الاستفتاء إلا الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المؤسسة بصفة
قانونية في التاريخ المقرر لبداية الحملة.
المادة 50
يجوز، خلال حملة الاستفتاء، عقد الاجتماعات العامة بكامل الحرية وفقا للتشريع الجاري به
العمل في شأن التجمعات العمومية.
تطبق على حملة الاستفتاء أحكا  التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة والنشر.
المادة 51
تقو  السلطة الإدارية المحلية في كل جماعة أو مقاطعة، خلال اليو  الحادي عشر السابق لليو 
المحدد لإجراء الاقتراع، بتعيين أماكن خاصة تعلق بها الملصقات المتعلقة بالاستفتاء.
تخصص في كل من هذه الأماكن مساحات متساوية لجميع الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية
المشاركة في حملة الاستفتاء. وتوزع السلطة الإدارية المحلية المساحات المذكورة حسب ترتيب إيداع
الطلبات لديها.
يحدد عدد الأماكن الواجب تخصيصها في كل جماعة أو مقاطعة بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير
الداخلية.
المادة 52
يحدد عدد الملصقات المتعلقة بالاستفتاء التي يجوز وضعها في الأماكن المشار إليها في المادة 51
أعلاه وحجمها ومضمونها بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
يحظر تعليق الملصقات المذكورة خارج الأماكن المعينة لذلك، ولو كانت مدموغة.
المادة 53
لا يجوز أن تتضمن الملصقات غير الرسمية المتعلقة بحملة الاستفتاء اللونين الأحمر أو الأخضر
أو الجمع بينهما.
لا يجوز لأي شخص أن يقو  يو  الاقتراع، بنفسه أو بواسطة غيره، بتوزيع منشورات تتعلق
بحملة الاستفتاء.
يمنع تسخير الوسائل أو الأدوات المملوكة للهيئات العامة أو الجماعات الترابية أو الشركات أو
المقاولات المنصوص عليها في القانون رقم  69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشأة العامة
وهيئات أخرى ،93في حملة الاستفتاء، بأي شكل من الأشكال. ولا تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات
التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية رهن إشارة الأحزاب السياسية أو المنظمات النقابية على قد 
المساواة.
 93صادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.195بتاريخ  16من رمضان  11 ( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد
 5170الصادرة بتاريخ  23شوال 18( 1424ديسمبر )2003ص83
الفرع الثالث
تحضير عمليات التصويت وسيرها
المادة 54
يحاط الناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه، بواسطة إشعار مكتوب يتضمن اسميه
الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه إن لم يكن له اسم عائلي وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية للتعريف
وعنوان مكتب التصويت والرقم الترتيبي المخصص له في لائحة الناخبين. وتوجه السلطة الإدارية
المحلية الإشعار المذكور إلى الناخبين بأي وسيلة من الوسائل المتاحة. ولا يعتبر هذا الإشعار ضروريا
للتصويت.
فيما يتعلق بالأشخاص المشار إليهم في البند  2من المادة  47من هذا القانون، يحرر الوالي أو
العامل أو من ينتدبه لهذا الغرض الإشعار المنصوص عليه أعلاه الذي يوجه إلى السلطة التي يخضع
لها هؤلاء الأشخاص لتتولى تسليمه لهم.
المادة 55
تعين بقرار للوالي أو العامل أو من يقو  مقامه في ذلك الأماكن التي تقا  فيها مكاتب التصويت.
ويحاط العمو  بذلك قبل تاريخ الاقتراع بستة أيا  على الأقل بواسطة تعليق إعلانات أو النشر في
الصحف أو في الإذاعة أو التلفزيون أو بأي وسيلة أخرى مألوفة الاستعمال.
تقا  مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية. ويمكن، عند الضرورة،
إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى.
تقو  السلطة الإدارية المحلية، خلال أجل  48ساعة على الأقل قبل تاريخ الاقتراع، بإيداع لائحة
الناخبين بالمكاتب الإدارية ومصالح الجماعة أو المقاطعة، مبوبة حسب مكاتب التصويت التابعين لها.
يحدث بكل جماعة أو مقاطعة مكتب مركزي. ويعين مكان إقامة هذا المكتب بقرار للوالي أو
العامل أو من يقو  مقامه في ذلك.
المادة 56
يعين الوالي أو العامل،  48ساعة على الأقل قبل تاريخ الاقتراع، من بين الموظفين أو الأعوان
العاملين بالإدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين
الذين يحسنون القراءة والكتابة وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد، الأشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة
مكاتب التصويت ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته والمطبوع الخاص
بتحرير محضر عمليات التصويت وأوراق إحصاء الأصوات. ويعين أيضا، داخل نفس الأجل
الموظفين أو الناخبين الذين يقومون مقا  رؤساء مكاتب التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم داخل الأجل ووفق الكيفيات والشروط
المشار إليها أعلاه مع بيان مهامهم. كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
إذا تعذر حضور الأشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح الاقتراع،
يختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين الاثنين الأكبر سنا والناخب الأصغر سنا من بين
الناخبين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون القراءة والكتابة. وفي هذه الحالة، يتولى أصغر
الأعضاء سنا مها  كاتب مكتب التصويت.
يعين رئيس وأعضاء المكتب المركزي ونوابهم وفق الكيفيات المبينة أعلاه.
المادة 57
للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في حملة الاستفتاء أن تعين ممثلا ناخبا عنها
للحضور باستمرار في كل مكتب تصويت ليراقب عملياته. ويجب تبليغ اسم هذا الممثل، إلى غاية
الساعة الثانية عشرة من زوال اليو  السابق لتاريخ الاقتراع، إلى السلطة الإدارية المحلية التي يتعين
عليها أن تخبر بذلك رئيس مكتب التصويت. وتسلم هذه السلطة فورا إلى مندوب الحزب السياسي أو84
المنظمة النقابية المعنية وثيقة تثبت صفة ممثل، ويجب أن يقد  الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب
التصويت.
المادة 58
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات التصويت وتضمن قراراته في
محضر عمليات التصويت.
تناط المراقبة وحفظ النظا  داخل مكتب التصويت برئيسه.
المادة 59
يكون لدى كل مكتب تصويت لائحة في نظيرين للمصوتين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم،
تتضمن أرقامهم الترتيبية في اللائحة الانتخابية وأرقا  بطائقهم الوطنية للتعريف.
يجب على كل مكتب تصويت أن يتحقق قبل بداية الاقتراع من توفره على جميع الوثائق
والمستندات اللازمة لسير عملية التصويت، ويجب أن يتحقق كذلك من أنه لا يوجد أي تفاوت من حيث
العدد بين أوراق التصويت ب "نعم" وبأوراق التصويت ب "لا."
المادة 60
يفتتح الاقتراع في الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء. وإذا تعذر لسبب قاهر
افتتاح الاقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون، وجبت الإشارة إلى ذلك في محضر عمليات
التصويت.
المادة 61
يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة لافتتاح الاقتراع أما  المصوتين الحاضرين أن
الصندوق لا يحتوي على أي ورقة ثم يسده بقفلين أو مغلاقين متباينين يحتفظ بأحد مفتاحيهما ويسلم
الآخر إلى عضو مكتب التصويت الأكبر سنا.
المادة 62
التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يكون التصويت سريا، ويشارك المصوتون في الاقتراع مباشرة وداخل معزل بوضع ورقة
التصويت في غلاف غير شفاف وغير مصمغ يحمل خاتم السلطة الإدارية المحلية.
يجب على الناخبين ألا يهتموا في مكاتب التصويت إلا بالإدلاء بأصواتهم ولا يجوز لهم إثارة أي
جدال أو نقاش كيفما كان نوعه.
المادة 63
يجيب المصوتون ب "نعم" أو "لا" مطبوعين في ورقتين مختلفتي اللون.
المادة 64
تتم عملية التصويت كما يلي:
 يسلم المصوت، عند دخوله قاعة التصويت، إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته الوطنية
للتعريف؛
 يعلن الكاتب بصوت مسموع الاسم الكامل للمصوت؛
 يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم المصوت في لائحة المصوتين ومن هويته؛
 يأخذ المصوت من فوق طاولة معدة لهذا الغرض بنفسه غلافا وورقتي التصويت.
ويحرص رئيس مكتب التصويت على احترا  هذا المقتضى؛
 يدخل المصوت وبيده هذه الوثائق إلى المعزل ويضع، حسب اختياره، ورقة تصويته داخل
الغلاف قبل الخروج من المعزل؛
 يودع المصوت بنفسه الغلاف المحتوي على ورقة تصويته في صندوق الاقتراع؛85
 يضع الرئيس على يد المصوت علامة بمداد غير قابل للمحو بسرعة. ويضع إذاك عضوا
المكتب إشارة أما  اسم المصوت في لائحة المصوتين؛
 يعيد الكاتب للمصوت بطاقته الوطنية للتعريف، ثم يغادر المصوت قاعة التصويت في
الحين.
إذا كان المصوت يحمل قرارا قضائيا بالقيد في اللائحة الانتخابية العامة، أمكنه التصويت على
النحو المبين أعلاه، مع الإشارة إلى ذلك في المحضر.
يمكن لكل مصوت به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع ورقة تصويته داخل الغلاف أو إدخال هذا
الغلاف في صندوق الاقتراع أن يستعين بمصوت من اختياره يكون متوفرا على البطاقة الوطنية
للتعريف، ويشار إلى هذه الحالة في محضر عمليات التصويت. غير أنه لا يمكن لأي شخص أن يقد 
المساعدة لأكثر من مصوت معاق واحد.
الفرع الرابع
فرز الأصوات
المادة 65
يتولى مكتب التصويت، بمجرد اختتا  الاقتراع، فرز الأصوات بمساعدة فاحصين. غير أنه
لرئيس المكتب وأعضائه أن يقوموا بأنفسهم بفرز الأصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب
التصويت يشتمل على أقل من مائتي مصوت.
المادة 66
يعين رئيس مكتب التصويت من بين المصوتين الحاضرين عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة
ويوزعهم على طاولات يجلس حول كل منها أربعة فاحصين.
يجوز للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في حملة الاستفتاء تعيين فاحصين
يوزعون كذلك قدر الإمكان على جميع طاولات الفرز. وفي هذه الحالة، يجب إشعار الرئيس بأسماء
الفاحصين قبل اختتا  التصويت بساعة على الأقل، وذلك ليتأتى وضع لائحة الفاحصين وتوزيعهم على
الطاولات قبل بداية عملية الفرز.
المادة 67
يباشر فتح صندوق التصويت ويتم التحقق من عدد الأغلفة، فإذا كان عددها أكثر أو أقل من عدد
المصوتين الموضوعة أما  أسمائهم الإشارة المنصوص عليها في المادة  64أعلاه، وجبت الإشارة إلى
ذلك في محضر عمليات التصويت.
يوزع الرئيس الأغلفة على مختلف الطاولات، ويخرج في كل طاولة أحد الفاحصين ورقة
التصويت من الغلاف ويسلمها بعد نشرها إلى فاحص آخر يقرؤها بصوت عال، ثم يضع فاحصان
على الأقل علامة عن كل ورقة تدل على "نعم" وعن كل ورقة تدل على "لا" في أوراق معدة لهذا
الغرض.
إذا وجدت في غلاف عدة أوراق تصويت، اعتبرت ملغاة إن اختلف اللون وعدت صوتا واحدا إن
كانت من نفس اللون.
المادة 68
يصرح بإلغاء الأصوات المعبر عنها في إحدى الحالتين الآتيتين:
أ) الأوراق أو الأغلفة التي تتضمن كتابات أو تحمل علامة خارجية أو داخلية من شأنها أن
تضر بسرية الاقتراع؛
ب) الأوراق التي يعثر عليها في صندوق الاقتراع بدون غلاف أو في أغلفة غير قانونية.
لا تعتبر الأوراق الملغاة في نتائج الاقتراع.86
إذا اعترف مكتب التصويت بصحة الأوراق المشار إليها في البندين (أ) و(ب) رغم النزاعات
التي أثيرت بشأنها، إما من لدن الفاحصين أو من طرف المصوتين الحاضرين، فإنها تعتبر منازعا
فيها.
توضع أوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية في غلاف مستقل مختو 
وموقع عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب. ويجب أن يشار على ظهر الغلاف المذكور إلى عدد
الأوراق الملغاة وعدد الأوراق المنازع فيها وعدد الأغلفة غير القانونية.
يجب أن تثبت في كل ورقة من الأوراق الملغاة أو المنازع فيها أسباب إضافتها إلى المحضر. كما
يجب أن يشار في الأوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع وإلى القرارات التي اتخذها مكتب التصويت
في شأنها.
أما الأوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع، فيباشر إحراقها أما  المصوتين
الحاضرين بعد انتهاء عمليات فرز الأصوات وإحصائها.
المادة 69
يلحق الغلاف المتضمن لأوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية بالمحضر
المشار إليه في المادة  70بعده، مع مراعاة الشكليات والشروط المقررة في المادة  68أعلاه.
المادة 70
تسجل عملية فرز الأصوات في محضر يحرر في نظيرين يوقعهما رئيس وأعضاء مكتب
التصويت.
غير أنه، إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أن يكون حاضرا في
المكتب المذكور إلى غاية إنهاء عملية الاقتراع أو فرز الأصوات أو إحصائها أو إعلان النتائج، يوقع
المحضر من قبل الأعضاء الحاضرين، وينص على هذه الحالة في المحضر.
يحمل في الحال إلى المكتب المركزي المحدث على صعيد الجماعة أو المقاطعة نظيرا المحضر
مشفوعين بالغلاف الذي يحتوي على الأوراق الملغاة والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية.
الفرع الخامس
إحصاء الأصوات
المادة 71
يودع نظير من محاضر مكاتب التصويت وكذا لائحة المصوتين رهن إشارة العمو ، ابتداء من
الساعة الأولى من أوقات العمل الرسمية لليو  الموالي لتاريخ الاقتراع، في مقر المكتب المركزي
التابعة له مكاتب التصويت، حيث يمكن للمصوتين أن يطلعوا عليه خلال أجل يومين أثناء أوقات العمل
الرسمية ويبدوا في شأنه ما يعن لهم من مطالبات.
تدون المطالبات في سجل مرقم خاص بتلقي المطالبات. ويجب أن يبين في كل مطالبة الاسم
الشخصي والعائلي للمصوت المعني ورقم بطاقته الوطنية للتعريف ورقمه الترتيبي في لائحة
المصوتين.
المادة 72
يباشر المكتب المركزي، بعد انصرا  الأجل المنصوص عليه في المادة  71أعلاه، إحصاء
الأصوات المعبر عنها في الجماعة أو المقاطعة باعتبار الأصوات التي اعترفت بصحتها مختلف
مكاتب التصويت الملحقة به.87
المادة 73
تسجل عمليات إحصاء الأصوات في محضر يحرر في نظيرين يوقعهما رئيس المكتب المركزي
وأعضاؤه. ويجب أن تثبت في المحضر المذكور المطالبات التي أبداها المصوتون عملا بأحكا  المادة
 71أعلاه.
غير أنه يمكن استخراج نظيري المحضر المشار إليهما في الفقرة السابقة من الحاسوب بعد
تضمينهما المعطيات الإحصائية الخاصة بالنتائج المعلن عنها من طرف مكاتب التصويت التابعة
للمكتب المركزي. ويتولى الرئيس وأعضاء المكتب المذكور التحقق من تطابق المعطيات المذكورة مع
ما هو مضمن في محاضر مكاتب التصويت. ويوقع النظيران المستخرجان من الحاسوب من لدن
رئيس المكتب المركزي وأعضائه.
يحتفظ بأحد النظيرين ضمن وثائق السلطة الإدارية المحلية التابع لها مقر الجماعة أو المقاطعة مع
نظير من محضر كل مكتب تصويت ملحق بالمكتب المركزي. ويوجه النظير الآخر إلى الوالي أو
العامل مع نظير لمحضر كل مكتب تصويت والغلاف الذي يحتوي على أوراق التصويت الملغاة
والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية.
المادة 74
تباشر إحصاء الأصوات على مستوى العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات لجنة تتألف من:
 رئيس المحكمة الابتدائية التابع لدائرة نفوذها مقر العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات أو
قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛
 مصوتين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما الوالي أو العامل؛
 ممثل للوالي أو للعامل يتولى مها  كتابة اللجنة.
المادة 75
تباشر اللجنة إحصاء الأصوات باعتبار الإحصاء الذي أنجزته مختلف المكاتب المركزية التابعة
للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات والأصوات التي اعترفت بصحتها مكاتب التصويت الملحقة بها.
تسجل عملية الإحصاء في محضر يحور في نظيرين. غير أنه يمكن استخراج نظيري المحضر
من الحاسوب بعد التحقق من تطابق المعطيات المضمنة فيهما مع تلك المضمنة في محاضر المكاتب
المركزية. ويوقع رئيس اللجنة وأعضاؤها نظيري المحضر اللذين يشار فيهما عند الاقتضاء إلى
محاضر المكاتب المركزية التي تحتوي على مطالبات.
يحتفظ بأحد النظيرين ضمن وثائق العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات ويحمل الآخر من طرف
رئيس اللجنة في الحال إلى المحكمة الدستورية مع نظير من محاضر المكاتب المركزية ومكاتب
التصويت التابعة للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات والأغلفة المحتوية على أوراق التصويت الملغاة
والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية.
الباب الثاني
تصويت المواطنات والمواطنين المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة
المادة 76
يجرى التصويت وعمليات فرز الأصوات التي يعبر عنها المواطنات والمواطنون المغاربة
المقيمون خارج تراب المملكة وإحصاء هذه الأصوات ووضع محاضر عمليات التصويت وفقا لأحكا 
الفرع الثالث وما بعده إلى الفرع الخامس من الباب الأول من هذا القسم، مع مراعاة أحكا  المادة 77
وما يليها من المواد إلى غاية المادة  83بعده.
المادة 77
يجب أن يوضع خاتم السفارة أو القنصلية على الأغلفة المشار إليها في المادة  62من هذا القانون.88
المادة 78
يجرى التصويت في مكاتب للتصويت تحدث في مبنى السفارة أو القنصلية المسجل فيها
المصوتون وبالأماكن الأخرى التي يعينها السفير أو القنصل لهذه الغاية داخل الأجل المحدد في المادة
 55أعلاه.
المادة 79
يرأس مكتب التصويت القنصل أو أحد الأعوان الذي ينتدبه السفير أو القنصل لذلك ويمارس
الاختصاصات التي يخولها هذا القانون لرئيس مكتب التصويت.
يجوز للسفير أو القنصل الإعلان عن الشروع في الاقتراع قبل التاريخ المحدد له بيو  أو يومين.
يباشر التصويت من الساعة الثامنة صباحا إلى غاية الساعة مساء حسب التوقيت المحلي ببلد
الإقامة.
المادة 80
يمكن للمواطنات وللمواطنين المغاربة المقيمين بصفة فعلية ومستمرة داخل تراب المملكة،
المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة والمتواجدين بالخارج خلال المدة المخصصة للاقتراع أن
يشاركوا في التصويت في أقرب مكتب تصويت من محل تواجدهم شريطة الإدلاء بجواز سفرهم.
ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت.
المادة 81
يقو  كاتب مكتب التصويت بتضمين البيانات الخاصة بكل مصوت في لائحة تسمى لائحة
المصوتين. وتشتمل هذه البيانات على الاسم الشخصي والعائلي للمصوت ورقم بطاقة تسجيله القنصلية
أو جواز سفره المغربي أو بطاقته الوطنية للتعريف، وعنوانه الشخصي بالخارج أو داخل تراب
المملكة إذا تعلق الأمر بمواطنة أو بمواطن مقيم بأرض الوطن.
المادة 82
يمكن لكل مصوت يعنيه الأمر أن يطلع، في مبنى السفارة أو القنصلية، خلال اليومين المواليين
لليو  المحدد للاقتراع، أثناء أوقات العمل الرسمية، على محضر مكتب التصويت وعلى لائحة
المصوتين لإبداء ما يعن له في شأنها من مطالبات.
عند انصرا  الأجل المذكور أعلاه، يحمل إلى السفارة التابعة لها القنصلية محضر مكتب
التصويت بعد أن يتمم عند الاقتضاء بالمطالبات المعبر عنها ويشفع بالغلاف المحتوي على أوراق
التصويت الملغاة والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية.
المادة 83
يباشر السفير إحصاء الأصوات المعبر عنها في مكاتب التصويت المحدثة في دائرة نفوذ السفارة
ويسجل هذه العملية في محضر يحرر في نظيرين يحتفظ بأحدهما ضمن وثائق السفارة ويوجه الآخر
في الحال إلى المحكمة الدستورية، مصحوبا بنظير من محاضر مكاتب التصويت والأغلفة المحتوية
على أوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والأغلفة غير القانونية.
الباب الثالث
إعلان نتائج الاستفتاءات
المادة 84
تعلن المحكمة الدستورية نتائج الاستفتاءات بعد التحقق من صحتها والبت في المطالبات.89
القسم الثالث
تحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها
المادة 85
تحدد طبقا لأحكا  هذا القسم المخالفات المتعلقة بالقيد في اللوائح الانتخابية والمخالفات المرتكبة
بمناسبة الاستفتاء والعقوبات المقررة لها.
المادة 86
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من حصل على
قيده في لائحة انتخابية باسم غير اسمه أو بصفة غير صفته أو أخفى حين طلب قيده أن به مانعا قانونيا
يحول بينه وبين أن يكون ناخبا أو حصل على قيده في لائحتين أو أكثر من اللوائح الانتخابية.
تطبق نفس العقوبة على كل شخص ساهم في ارتكاب إحدى الأفعال المشار إليها في الفقرة
السابقة. وتضاعف العقوبة إذا كان الشخص المساهم موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو
جماعة ترابية أو منتخبا.
المادة 87
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من استعمل
تصريحات مدلسة أو شهادات مزورة للحصول أو محاولة الحصول على قيده في لائحة انتخابية أو قا ،
بواسطة تلك الوسائل، بقيد شخص في لائحة انتخابية أو شطب اسمه منها بغير موجب قانوني أو حاول
ذلك أو شارك فيه.
يمكن، علاوة على ذلك، الحكم على مرتكبي الأفعال المشار إليها أعلاه بالحرمان من ممارسة
حقوقهم الوطنية لمدة لا تزيد على سنتين.
تطبق نفس العقوبة على كل شخص ساهم في ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها في الفقرة
الأولى أعلاه. وتضاعف العقوبة إذا كان الشخص المساهم موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
الإدارة أو جماعة ترابية أو منتخبا.
المادة 88
يعاقب بالحبس من ستة أيا  إلى شهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من الأسباب وصوت إما بحكم قيده في لوائح
انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.
المادة 89
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من
صوت بموجب قيد في اللائحة الانتخابية حصل عليه في الحالات المنصوص عليها في المادة 86
أعلاه أو بانتحاله اسم وصفة مصوت مسجل أو استعمل حقه في التصويت أكثر من مرة واحدة.
المادة 90
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية متعددة
صوت أكثر من مرة واحدة.
المادة 91
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص قا  بنفسه أو بواسطة غيره يو 
الاقتراع بتوزيع إعلانات أو منشورات أو غير ذلك من الوثائق المتعلقة بحملة الاستفتاء.90
المادة 92
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من علق إعلانات تتعلق بالاستفتاء خارج
الأماكن المشار إليها في المادة  51من هذا القانون أو علق إعلانات تتعلق بالحملة الاستفتائية لحزبه أو
منظمته النقابية بمكان مخصص لحزب سياسي آخر أو لمنظمة نقابية أخرى.
المادة 93
يعاقب على المخالفة لأحكا  الفقرة الأولى من المادة  53أعلاه بغرامة من  10.000إلى 50.000
درهم إذا صدرت المخالفة من ممثل لإحدى الأحزاب السياسية أو المنظمات النقابية وبغرامة قدرها
 50.000درهم إذا صدرت المخالفة من صاحب مطبعة.
المادة 94
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم على القيا  بإعلانات لفائدة إحدى الأحزاب
السياسية أو المنظمات النقابية غير المشاركة في حملة الاستفتاء أو بتوزيع منشوراتها.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم إذا كان مرتكب
المخالفة المشار إليها في الفقرة السابقة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية.
المادة 95
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم:
 كل حزب سياسي أو منظمة نقابية يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة المخصصة لتعليق
ملصقاته لغرض غير التعريف بموقفه والدفاع عنه؛
 كل حزب سياسي أو منظمة نقابية يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق
ملصقاته بها؛
 كل شخص يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل شخصيا أو بواسطة غيره المساحة غير
المخصصة لحزبه السياسي أو منظمته النقابية لتعليق ملصقاته بها.
المادة 96
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  10.000درهم كل شخص
يقو  بتسخير الوسائل والأدوات المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة  53أعلاه في حملة الاستفتاء.
المادة 97
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل شخص
مكلف في عمليات اقتراع بتلقي الأوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها قا  باختلاس أوراق منها أو
أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ لفظا غير اللفظ المقيد فيها.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج مكتب
التصويت سواء قبل البدء في عملية الاقتراع أو خلال إجرائها.
المادة 98
لا يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات تشكل خطرا على الأمن العا  أن يدخل
قاعة التصويت، وإلا تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل في شأن
التجمعات العمومية.94
 94الفصول  8و 9و 10من الظهير الشريف رقم  1.58.377الصادر في  3جمادى الأولى  1378الموافق ل  15نونبر 1958
بشأن التجمعات العمومية كما وقع تغييره وتتميمه، والتي تعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من
 1.200على  5.000درهم أو إحدى هاتين العقوبتين.91
يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أي وسيلة أخرى للتصوير أو للاتصال
السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة الإحصاء
التابعة للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات.
لا تطبق أحكا  الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية ورؤساء
لجان الإحصاء التابعة للعمالات والأقاليم وعمالات المقاطعات وكذا الأشخاص المرخص لهم من لدن
رئيس المكتب أو اللجنة المعنية.
في حالة مخالفة أحكا  الفقرة الثانية من هذه المادة، يقو  رئيس المكتب أو اللجنة المعنية بحجز
الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون الإخلال بالمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها
العمل.
المادة 99
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص أقد ،
باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من طرق التدليس، على تحويل أصوات المصوتين
أو دفع مصوتا أو أكثر إلى الإمساك عن التصويت.
المادة 100
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من استأجر
أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به المصوتين أو يخل بالنظا  العا .
تضاعف العقوبة إذا كان هؤلاء الأشخاص مصوتين.
المادة 101
يعاقب بالحبس من شهر إلي ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من أقد 
بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير عمليات التصويت أو
مس بممارسة حق التصويت أو حرية التصويت.
المادة 102
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من اقتحم أو
حاول اقتحا  قاعة التصويت بعنف لمنع المصوتين من التصويت.
تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو الاقتحا 
يحملون السلاح.
المادة 103
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى عشرين
سنة إذا وقع الاقتحا  المشار إليه في المادة السابقة بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إما في جميع
أرجاء المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات أو في عدة عمالات أو أقاليم أو عمالات
مقاطعات أو في جماعة أو مقاطعة أو في عدة جماعات أو مقاطعات.
المادة 104
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من
 15.000إلى  50.000درهم المصوتون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب التصويت أو عضو من
أعضاء المكتب عملا من أعمال العنف أو يؤخرون عمليات التصويت أو يحولون دون إجرائها
باستعمال الاعتداء والتهديد.
المادة 105
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم على انتهاك عمليات
الاقتراع بكسر صندوق الاقتراع أو فتح الأغلفة المحتوية على أوراق التصويت أو تشتيت الأغلفة أو92
أخذها أو إتلافها أو القيا  بإبدال الأغلفة بأخرى أو بأية مناورات أخرى يراد بها تغيير أو محاولة تغيير
نتيجة الاقتراع أو انتهاك سرية التصويت.
المادة 106
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم كل من
استولى على صندوق الاقتراع قبل فرز الأصوات الموجودة بداخله.
المادة 107
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات التصويت أو فرز
الأصوات أو إحصائها أو إعلان النتائج إذا ارتكبه الأشخاص المعهود إليهم بإنجاز العمليات المذكورة.
المادة 108
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل من
استعمل هدايا أو تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد
التأثير على مصوت أو عدة مصوتين، سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل نفس
الوسائل لحمل أو محاولة حمل مصوت أو عدة مصوتين على الإمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعلاه على الأشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو التبرعات أو
الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا الأشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو شاركوا في
ذلك.
المادة 109
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل من
حمل أو حاول أن يحمل مصوتا على الإمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في تصويته
بالاعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه أو أسرته أو
ممتلكاته إلى ضرر.
المادة 110
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل شخص
قا ، خلال حملة الاستفتاء، بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية إما لجماعة ترابية
وإما لمجموعة من المواطنين، أيا كانت، بقصد التأثير في تصويت المصوتين أو بعض منهم.
المادة 111
تضاعف العقوبة في الأحوال المقررة في المواد  108و  109و  110أعلاه إذا كان مرتكب
المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية.
يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد المشار إليها في الفقرة السابقة الحرمان
من التصويت لمدة سنتين.
المادة 112
باستثناء الحالات المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل، يعاقب بالحبس
من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من قا ، في مكتب تصويت أو مكتب
مركزي أو في مكاتب السلطات الإدارية المحلية أو خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت
أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات التصويت،
سواء كان ذلك بتعمد الإخلال بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس،
وسواء جرى ذلك قبل الاقتراع أو أثناءه أو بعده.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو
جماعة ترابية.93
المادة 113
يجوز الحكم على مرتكب إحدى الأفعال المنصوص عليها في المادة السابقة بالحرمان من ممارسة
حقوقه الوطنية لمدة لا تقل عن سنتين ولا تتعدى خمس سنوات.
المادة 114
في حالة العود، تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في هذا الباب.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة أحكا  هذا القسم بحكم مكتسب لقوة
الشيء المقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ قضاء تلك العقوبة أو
تقادمها.
القسم ا لرابع
استطلاعات الرأي واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري
العمومية خلال الانتخابات العامة والاستفتاءات
الباب الأول
استطلاعات الرأي
المادة 115
يمنع إجراء استطلاعات الرأي التي لها علاقة مباشرة أو غير مباشرة باستفتاء أو بانتخابات
تشريعية أو انتخابات تتعلق بمجالس الجماعات الترابية أو بالغرف المهنية خلال الفترة الممتدة من
اليو  الخامس عشر السابق للتاريخ المحدد لانطلاق حملة الاستفتاء أو الحملة الانتخابية إلى غاية انتهاء
عمليات التصويت.
كما يمنع القيا ، بأي وسيلة كانت، خلال الفترة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه، بنشر
نتائج كل استطلاع للرأي له علاقة مباشرة أو غير مباشرة باستفتاء أو بإحدى الانتخابات المنصوص
عليها أعلاه أو تعاليق عليها.
لأجل تطبيق الأحكا  السالفة الذكر، يقصد باستطلاع الرأي كل تحقيق أو بحث أو تحر يجرى لدى
عينة من السكان، ويراد به الحصول على معلومات ذات طابع إحصائي أو معرفة مختلف الآراء حول
العمليات المشار إليها في الفقرتين السابقتين، بجمع أجوبة فردية تعبر عن هذه الآراء، استنادا إلى
تجارب تقنية أو علمية أو الإطلاع على وثائق أو استفسارات، كيفما كانت الوسيلة المعتمدة لجمع هذه
المعلومات.
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل من قا  خلافا
لأحكا  هذه المادة بطلب إجراء استطلاع للرأي له علاقة مباشرة أو غير مباشرة باستفتاء أو بإحدى
الانتخابات المذكورة، أو بإجراء الاستطلاع المذكور أو بنشر نتائجه أو التعاليق عليها.
إذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا، تطبق عقوبة الحبس المنصوص عليها أعلاه على
الشخص الطبيعي الموكل إليه بصفة قانونية أو نظامية تمثيل الشخص المعنوي ويرفع الحد الأقصى
للغرامة إلى  200.000درهم.94
الباب الثاني
استعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية
خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية
الفرع الأول
الحملات الانتخابية
المادة 116
تستفيد الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة التشريعية والجهوية والجماعية من
وسائل الاتصال السعي البصري العمومية في حملاتها الانتخابية خلال الانتخابات المذكورة.
المادة 117
دون المساس بالاختصاصات المسندة في هذا الشأن للهيئة العليا للاتصال السمعي البصري
بموجب النص المحدث لها تعتمد في استعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية من لدن
الأحزاب السياسية المبادئ التالية:
 -1تضمن وسائل الإعلا  العمومية لجميع الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات المشار
إليها في المادة  116أعلاه مدد بث منصفة ومنتظمة وشروط برمجة متشابهة في إطار
البرامج الخاصة بالحملة الانتخابية؛
 -2يتم تقدير مبدإ الإنصاف في توزيع وترتيب الحصص المخصصة للأحزاب السياسية
المشاركة في الانتخابات المشار إليها في المادة  116أعلاه على أساس تمثيلية هذه
الأحزاب في مجلسي البرلمان.
تحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل والاتصال مدد
الحصص الزمنية وشروط وكيفيات ومسطرة ترتيب هذه الحصص سواء بالنسبة للتدخلات
والتسريحات أو البرامج الخاصة أو تغطية التجمعات التي تنظمها الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات المشار إليها في المادة  116أعلاه.
المادة 118
يجب ألا تتضمن برامج الفترة الانتخابية والبرامج المعدة للحملة الانتخابية بأي شكل من الأشكال
موادا من شأنها:
 الإخلال بثوابت الأمة كما هي محددة في الدستور؛
 المس بالنظا  العا ؛
 المس بالكرامة الإنسانية أو الحياة الخاصة أو باحترا  الغير؛
 المس بالمعطيات والبيانات المحمية بالقانون؛
 الدعوة إلى القيا  بحملة لجمع الأموال؛
 التحريض على العنصرية أو الكراهية أو العنف.
كما يجب ألا تتضمن هذه البرامج؛
 استعمال الرموز الوطنية؛
 الاستعمال الجزئي أو الكلي للنشيد الوطني؛
 الظهور في أماكن العبادة أو أي استعمال كلي أو جزئي لهذه الأماكن؛
 الظهور بشكل واضح داخل المقرات الرسمية، سواء كانت محلية أو جهوية أو وطنية؛
 إظهار عناصر أو أماكن أو مقرات يمكن أن تشكل علامة تجارية.
تسهر الهيئة العليا للاتصال ألسمعي البصري على احترا  المقتضيات المنصوص عليها في هذه
المادة طبقا للاختصاصات ألمخولة لها بمقتضى القوانين الجاري بها العمل.95
الفرع الثاني
الحملات الاستفتائية
المادة 119
تستفيد الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في حملة الاستفتاء من وسائل الاتصال
السمعي البصري العمومية وفق الشروط المبينة في المادتين  117و  118أعلاه.
القسم الخامس
أحكام خاصة بالغرف المهنية
المادة 120
مع مراعاة أحكا  هذا القسم، تظل انتخابات الغرف المهنية خاضعة لأحكا  القسم الثاني والجزء
الخامس بالقسم الثالث من القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  )1997وتعوض الإحالات إلى
مواد القسم الأول من القانون المذكور رقم  9.97الواردة في الأحكا  المذكورة بالإحالات إلى مواد
القسم الأول من هذا القانون التي تتضمن أحكا  مطابقة.
المادة 121
تعتمد البطاقة الوطنية للتعريف وحدها لإثبات الهوية عند التقييد في اللوائح الانتخابية الخاصة
بالغرف المهنية.
تعتمد البطاقة الوطنية للتعريف وحدها لإثبات هوية الناخبين عند التصويت لانتخاب أعضاء
الغرف المهنية.
المادة 122
يشترط في من يترشح لانتخابات الغرف المهنية أن يكون بالغا سن الرشد القانونية في تاريخ
الاقتراع.
المادة 123
تنسخ المادة  266من القانون رقم  9.97المشار إليه أعلاه وتعوض بالأحكا  التالية:
«المادة . -.266يحاط الناخبون علما بأماكن التصويت بواسطة الإشعار المشار إليه في المادة 54
من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل
الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية. ويوجه الإشعار إلى
الناخبين المعنيين وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة  54المذكورة.»
المادة 124
تباشر عمليات التصويت لانتخاب أعضاء الغرف المهنية المشار إليها في المادة  269من القانون
السالف الذكر رقم  9.97على النحو التالي:
 يسلم الناخب، عند دخوله قاعة التصويت، إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته الوطنية
للتعريف؛
 يعلن الكاتب بصوت مسموع الاسم الكامل للناخب؛
 يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في لائحة الناخبين ومن هويته؛
 يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة. ويحرص
رئيس مكتب التصويت على احترا  هذا المقتضى؛
 يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع، حسب اختياره، علامة تصويته،
في المكان المخصص للائحة أو للمترشح. ويقو  بطي ورقة التصويت قبل الخروج من
المعزل؛96
 يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق الاقتراع؛
 يضع الرئيس على يد المصوت علامة بمداد غير قابل للمحو بسرعة. ويضع إذاك عضوا
المكتب في طرة لائحة الناخبين إشارة أما  اسم المصوت؛
 يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف، ثم يغادر الناخب قاعة التصويت في الحين.
إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا بالتسجيل في اللائحة الانتخابية لغرفة مهنية، أمكنه التصويت
على النحو المبين أعلاه، مع الإشارة إلى ذلك في المحضر.
يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع علامة تصويته على ورقة التصويت أو إدخال
هذه الورقة في صندوق الاقتراع، أن يستعين بناخب من اختياره، يكون متوفرا على البطاقة الوطنية
للتعريف. ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات الانتخابية. غير أنه لا يمكن لأي شخص أن يقد 
المساعدة لأكثر من ناخب معاق واحد.
المادة 125
تطبق أحكا  القسم الثالث من هذا القانون على المخالفات المتعلقة بالقيد في اللوائح الانتخابية
الخاصة بالغرف المهنية وعلى المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء هذه الغرف.
القسم السادس
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية للمنظمات النقابية
برسم انتخاب ممثلي المأجورين بمجلس المستشارين
المادة 126
تساهم الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها المنظمات النقابية المشاركة في انتخابات
أعضاء مجلس المستشارين.
المادة 127
يحدد المبلغ الكلي للمساهمة المشار إليها في المادة  126أعلاه بقرار يصده رئيس الحكومة
باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل والمالية.
المادة 128
يراعى في توزيع مبلغ مساهمة الدولة المشار إليها في المادة  126أعلاه عدد الأصوات التي
تحصل عليها كل منظمة نقابية على الصعيد الوطني وعدد المقاعد التي تفوز بها كل منظمة على
الصعيد نفسه.
المادة 129
تحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل والمالية كيفيات توزيع
مبلغ المساهمة المشار إليها في المادة  126أعلاه وطريقة صرفه.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إلى المجلس الأعلى للحسابات بيانا بالمبالغ التي منحت
لكل منظمة نقابية.
المادة 130
يجب على المنظمات النقابية التي استفادت من مساهمة الدولة في تمويل حملتها الانتخابية أن تثبت
أن المبالغ التي حصلت عليها قد تم استعمالها في الآجال ووفق الشكليات المحددة بموجب نص تنظيمي
للغايات التي منحت من أجلها.
المادة 131
يتولى المجلس الأعلى للحسابات فحص مستندات الإثبات المتعلقة بصرف المبالغ التي تسلمتها كل
منظمة نقابية معنية برسم مساهمة الدولة في تمويل حملتها الانتخابية.97
إذا تبين للمجلس الأعلى للحسابات بأن المستندات المدلى بها من لدن منظمة نقابية في شأن
استعمال مبلغ مساهمة الدولة الممنوح لها برسم حملتها الانتخابية لا تبرر، جزئيا أو كليا، استعمال
المبلغ المذكور طبقا للغايات التي منح من أجلها أو إذا لم تدل بالمستندات والوثائق المثبتة المطلوبة،
يوجه الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات إلى المسؤول الوطني عن المنظمة إنذارا من أجل
إرجاع المبلغ المذكور إلى الخزينة أو تسوية وضعية المنظمة خلال أجل ثلاثين يوما من تاريخ الإنذار.
إذا لم تقم المنظمة المعنية بالاستجابة لإنذار الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات داخل الأجل
المحدد قانونا، تفقد المنظمة حقها في الاستفادة من إعانات الدولة المنصوص عليها في المادة  424من
القانون رقم  65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.194بتاريخ 14
من رجب  11( 1424سبتمبر  ،)2003وذلك إلى حين تسوية وضعيتها تجاه الخزينة، دون الإخلال
باتخاذ التدابير والمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها العمل.
المادة 132
يعد كل استخدا  كلي أو جزئي للمساهمة الممنوحة من طرف الدولة لأغراض غير تلك التي
منحت من أجلها اختلاسا للمال العا  يعاقب عليه بهذه الصفة طبقا للقانون.
القسم السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 133
بصفة انتقالية، واستثناء من أحكا  المادتين  45و  46من هذا القانون، فإن الطعون المتعلقة بالقيد
في اللوائح الانتخابية تقد  وجوبا أما  المحكمة الابتدائية المختصة وفقا للكيفيات وفي الآجال المحددة
في المادتين المذكورتين. وتبت المحكمة طبقا لأحكا  هاتين المادتين.
غير أن الأحكا  الاستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة لا تطبق في العمالات والأقاليم
حيث يوجد مقر محكمة إدارية.
في حالة الطعن أما  المحكمة الإدارية مع وجود اختصاص محكمة ابتدائية بالنظر في الطعن
بموجب الفقرة الأولى أعلاه، يجب على المحكمة الإدارية رفض الطعن المقد  أمامها.
المادة 134
تظل اللوائح الانتخابية العامة المحصورة عملا بأحكا  القانون رقم  36.11الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.158بتاريخ  18من شوال  17( 1432سبتمبر  )2011صالحة وحدها لإجراء
جميع الانتخابات العامة أو التكميلية أو الجزئية لمجلس النواب أو مجالس الجهات أو مجالس الجماعات
والمقاطعات ولعمليات الاستفتاء إلى أن تحصر نهائيا اللائحة الانتخابية للسنة التالية، على أن تراعى
في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها في الحالات المشار إليها في المادة  30من هذا القانون.
المادة 135
استثناء من أحكا  الفقرة الأولى من المادة  121أعلاه يظل مقيدين في اللوائح الانتخابية للغرف
المهنية المحصورة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ الناخبون المقيدون في هذه اللوائح على
أساس سند آخر غير البطاقة الوطنية للتعريف.
المادة 136
مع مراعاة أحكا  القسم الخامس من هذا القانون، تنسخ أحكا  القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة
الانتخابات، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل
 )1997كما وقع تغييره وتتميمه، المتعلقة باللوائح الانتخابية العامة وبطائق الناخبين وبالاستفتاءات
واستعمال الوسائل السمعية البصرية العمومية أثناء الحملات الانتخابية بمناسبة الانتخابات العامة
الجماعية والتشريعية وبمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها النقابات.98
قرار لوزير الداخلية رقم  962.15صادر في  20من جمادى الأولى  11( 1436مارس )2015
يتعلق بتحديد تواريخ وآجال عملية ضبط اللوائح الانتخابية العامة بعد إخضاعها
للمعالجة المعلوماتية95
وزير الداخلية،
بناء على القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال
وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه
الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر )2011؛
وعلى القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.14.191بتاريخ  17من صفر  10( 1436ديسمبر )2014؛
وعلى المرسو  رقم  2.14.857الصادر في  25من صفر  18( 1436ديسمبر  )2014بتطبيق
القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تجتمع اللجنة الوطنية التقنية المنصوص عليها وعلى تأليفها في المادة  32من القانون المشار إليه
أعلاه رقم  57.11يو   23مارس  2015لإخضاع المعطيات المتعلقة بالمقيدين في اللوائح الانتخابية
العامة لمعالجة معلوماتية على مستوى الحاسوب المركزي لوزارة الداخلية، لرصد الأخطاء المادية
التي قد تشوب هذه اللوائح كقيد شخص في عدة لوائح، أو تكرار قيده في لائحة واحدة، أو بصفة عامة
الحالات المتعلقة بالشوائب أو الأخطاء المادية الأخرى التي قد تلاحظها في هذه اللوائح.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة الإدارية في كل جماعة أو مقاطعة أيا   25و 26و 27مارس  2015لدراسة
الحالات المحالة إليها من لدن اللجنة الوطنية التقنية المشار إليها في المادة الأولى أعلاه، لبحثها واتخاذ
القرار اللاز  في شأنها. وتضع إثر ذلك جدولا تعديليا تضمنه القرارات التي اتخذتها في شأن الحالات
المذكورة.
المادة الثالثة
يودع الجدول التعديلي المشار إليه في المادة الثانية أعلاه رفقة اللائحة الانتخابية للجماعة أو
المقاطعة المحصورة يو   20مارس  2015بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو
المقاطعة وبالموقع الالكتروني الخاص باللوائح الانتخابية العامة طيلة الفترة الممتدة من يو   30مارس
إلى غاية يو   5أبريل .2015
يمكن لكل شخص يرى أن اسمه قد شطب بصفة غير قانونية أن يقد  دعوى الطعن أما  المحكمة
المختصة ابتداء من يو   30مارس إلى غاية يو   13أبريل .2015
المادة الرابعة
تحصر اللجنة الإدارية بصفة نهائية يو   15أبريل  2015اللائحة الانتخابية العامة للجماعة أو
المقاطعة. وتكون هذه اللائحة مبوبة حسب الدوائر الانتخابية. ويرتب فيها الناخبات والناخبون حسب
عناوين إقامتهم.
المادة الخامسة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  20من جمادى الأولى  11( 1436مارس .)2015
الإمضاء: محمد حصاد.
 95الجريدة الرسمية عدد  6343بتاريخ  25جمادى الأولى  16( 1436مارس  )2015ص .168299
انتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الترابية100
ظهير شريف رقم  1.11.173صادر في  24من ذي الحجة  21(1432نوفمبر )2011
بتنفيذ القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية96
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف- بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصول  42و  50و  85منه؛
وبعد الإطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم  821.11بتاريخ  22من ذي الحجة 19( 1432
نوفمبر  )2011الذي صرح بأن أحكا  القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الترابية المعروض على نظر المجلس الدستوري مطابقة للدستور، مع مراعاة ما ورد بيانه
بشأن المادتين  76و  77من اعتبار معايير التقطيع الانتخابي تندرج في مجال القانون التنظيمي، وما
ورد بخصوص المادة  143من كون الدوائر الانتخابية الإضافية المحدثة في الجماعات والمقاطعات
تخصص للنساء.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق
بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
قانون تنظيمي رقم 59.11
يتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية
المادة الأولى
تطبق أحكا  هذا القانون التنظيمي على انتخاب أعضاء مجالس الجهات وأعضاء مجالس
العمالات والأقاليم وأعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات.
القسم الأول
الأحكام المشتركة لتنظيم انتخاب أعضاء مجالس الجهات
ومجالس العمالات والأقاليم و مجالس الجماعات والمقاطعات
الجزء الأول
الأحكام المتعلقة بمدة الانتداب و تاريخ الاقتراع والترشيحات
الباب الأول
مدة الانتداب و تاريخ الاقتراع
المادة 2
ينتخب لمدة ست سنوات أعضاء مجالس الجهات وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم وأعضاء
المجالس الجماعية وأعضاء مجالس المقاطعات.
 96الجريدة الرسمية عدد  5997مكرر الصادرة بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر  )2011ص.5537101
تنتهي مدة عضوية المنتخبين في انتخابات جزئية أو تكميلية عند انتهاء عضوية الأعضاء
المنتخبين في الانتخابات العامة. ويسري نفس المقتضى على الأعضاء الذين يدعون لملء المقاعد
الشاغرة عن طريق التعويض.
المادة 3
يحدد بمرسو  تاريخ الاقتراع والمدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية
ونهايتها. وينشر هذا المرسو  في الجريدة الرسمية.
الباب الثاني
الترشيحات
الفرع الأول
أهلية الترشيح و موانعه
المادة 4
يشترط في من يترشح للانتخابات أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.
المادة 5
يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة أن يقدموا ترشيحاتهم لانتخابات أعضاء مجالس
الجهات ومجالس العمالات والأقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات وفق الكيفيات والشروط وداخل
الآجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
غير أنه لا يؤهل للترشح كل مغربية أو مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية أو انتدابية
أو عمومية ببلد الإقامة.
المادة 6
لا يؤهل للترشح:
 -1المتجنسون بالجنسية المغربية خلال الخمس سنوات التالية لحصولهم عليها ما لم يرفع عنهم
هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل  17من الظهير الشريف رقم  1.58.250الصادر في  21من
صفر  6( 1378سبتمبر  )1958بمثابة قانون الجنسية المغربية كما وقع تغييره وتتميمه؛
 -2الأشخاص الذين صدر في حقهم قرار عزل من مسؤولية انتدابية أصبح نهائيا بمقتضى حكم
مكتسب لقوة الشيء المقضي به، في حالة الطعن في القرار المذكور، أو بسبب انصرا  أجل الطعن في
قرار العزل دون الطعن فيه؛
 -3الأشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا ناخبين؛
 -4الأشخاص الذين يزاولون بالفعل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من مزاولتها منذ أقل
من سنة في التاريخ المحدد للاقتراع:
 القضاة؛
 قضاة المجلس الأعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛
 المدراء المركزيون لوزارة الداخلية والولاة والعمال وكذا الكتاب العامون للعمالات
أو الأقاليم أو عمالات المقاطعات والباشوات ورؤساء دواوين الولاة والعمال
ورؤساء الدوائر الحضرية ورؤساء الدوائر والقواد والخلفاء والشيوخ والمقدمون؛
 مفتشو المالية والداخلية؛
 الخازن العا  للمملكة والخزان الجهويون؛
 المحتسبون؛
 أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوة العمومية؛102
 الأشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب، ولو كان مؤقتا كيفما كانت تسميتهما
أو مداهما، بعوض أو بدون عوض، والذين يعملون بتلك الصفة، في خدمة الإدارة
أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما
كانت طبيعته، والذين رخص لهم بحمل السلاح أثناء أداء مهامهم.
- 1
 -5الأشخاص المحكو  عليهم بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة حبس نافذة أو
عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ، كيفما كانت مدتهما، من أجل أحد الأفعال المنصوص عليها في المواد
من  65إلى  68من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكا  المادة  69منه.
يرفع مانع الأهلية المشار إليه في البند  2أعلاه بعد انصرا  مدة انتدابية كاملة ابتداء من التاريخ
الذي يصير فيه قرار العزل نهائيا. كما يرفع مانع الأهلية المشار إليه في البند  3أعلاه، ما لم يتعلق
الأمر بجناية، عن المحكو  عليهم بالحبس بمرور  10سنوات من تاريخ قضاء العقوبة أو تقادمها أو من
التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق الأمر بعقوبة موقوفة التنفيذ.
لا توقف طلبات إعادة النظر أو المراجعة ترتيب الآثار على الأحكا  المكتسبة لقوة الشيء
المقضي به التي يترتب عليها فقدان الأهلية الانتخابية.
لا يترتب على العفو الخاص رفع مانع الأهلية الانتخابية.
الفرع الثاني
إيداع الترشيحات وتسجيلها أو رفضها
الفصل الأول
إيداع التصريحات بالترشيح
المادة 977
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح من طرف كل مترشح أو وكيل كل لائحة بمقر السلطة
المكلفة بتلقي الترشيحات، ولا تقبل الترشيحات الموجهة بواسطة البريد أو بأي وسيلة أخرى.
تقد  التصريحات الفردية بالترشيح أو لوائح الترشيح في ثلاث نسخ ويجب أن تحمل:
 إمضاءات المترشحين مصادقا عليها؛
 اسم المترشح أو أسماء المترشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتاريخ ومكان
ولادتهم وعناوينهم ومهنهم والدائرة الانتخابية التي قيدوا بها وتلك المترشح فيها
وانتماءاتهم السياسية عند الاقتضاء؛
 صورة المترشح أو صور المترشحين الشخصية؛
 بيان تسمية اللائحة واسم وكيلها في حالة الاقتراع باللائحة وكذا ترتيب المترشحين
في اللائحة؛
 شهادة القيد في اللوائح الانتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية،
مسلمة من طرف السلطة الإدارية المحلية المختصة، أو نسخة من القرار القضائي
القائم مقامها.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح بنسخة من بطاقة السوابق لكل
مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة للأمن الوطني منذ أقل من ثلاثة أشهر أو بنسخة من السجل
العدلي مسلمة منذ أقل من ثلاثة أشهر. كما يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية
بالترشيح المقدمة من طرف المترشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز
المختص في الحزب السياسي أو تحالف الأحزاب السياسية الذي تتقد  باسمه اللائحة أو المترشح.
97
غيرت وتممت الفقرة الثالثة بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.90
بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713103
إذا تعلق الأمر بمترشح مقيم خارج تراب المملكة، وجب عليه الإدلاء، علاوة على الوثائق المشار
إليها أعلاه، بنسخة من السجل العدلي أو ما يعادلها مسلمة منذ أقل من ثلاثة أشهر من لدن الجهة
المختصة ببلد الإقامة.
الفصل الثاني
تسجيل الترشيحات ورفضها
المادة 988
تمنع الترشيحات المتعددة. وإذا رشح شخص نفسه في أكثر من دائرة انتخابية واحدة أو أكثر من
لائحة واحدة، فإنه لا يجوز الإعلان عن انتخابه في أي دائرة من هذه الدوائر أو لائحة من هذه اللوائح،
وفي كلتا الحالتين يعتبر انتخابه باطلا.
لا تقبل الترشيحات المودعة خلافا لأحكا  هذا القانون التنظيمي أو المقدمة من طرف مترشح أو
مترشحين غير مؤهلين قانونا للانتخاب.
لا تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون لأكثر من حزب سياسي واحد أو
تتضمن في نفس الآن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات لأشخاص بدون انتماء
سياسي.
استثناء من أحكام الفقرة أعلاه، تقبل لوائح الترشيح المقدمة من لدن تحالفات الأحزاب
السياسية المؤسسة طبقا لأحكام الفرع الأول المكرر من الباب الخامس من القانون التنظيمي رقم
 29.11المتعلق بالأحزاب السياسية، التي تتضمن مترشحين منتسبين إلى الأحزاب التي تتألف منها
التحالفات المعنية.
إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل للانتخاب أو أنه مخالف
لإحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي، وجب على السلطة المكلفة بتلقي
التصريحات بالترشيح رفضه، ولو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص عليه في المادة  9بعده.
المادة 9
تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح لوكيل كل لائحة أو لكل مترشح وصلا مؤقتا عن
إيداع الترشيح.
تسلم السلطة المذكورة لوكيل كل لائحة أو لكل مترشح وصلا نهائيا في ظرف  48ساعة من إيداع
الترشيح إذا كانت تتوفر في المترشح أو المترشحين الشروط القانونية المطلوبة ما عدا في حالة الرفض
المنصوص عليها في الفقرات الأولى والثانية والثالثة من المادة  8أعلاه، وتسجل الترشيحات بحسب
تاريخ تلقيها، ويثبت رقم تسجيلها في الوصل النهائي المتعلق بكل منها.
يبلغ رفض الترشيح، الذي يجب أن يكون معللا، بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية، ومقابل
وصل إلى وكيل اللائحة أو إلى المترشح المعني بالأمر. ويتم التبليغ حالا في العنوان المبين في
التصريح بالترشيح.
في حالة وقوع نزاع يتعلق بتسجيل ترشيح فردي أو لائحة ترشيح، يمكن للمترشح أو للمترشحين
المعنيين أن يمارسوا حق الطعن ضمن الشروط المقررة في هذا القانون التنظيمي.
يمكن سحب لائحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح خلال الأجل
المحدد لإيداع الترشيحات. كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية وتعويضه بملف جديد
داخل نفس الأجل. ولا يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرا  هذا الأجل.
يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح.
 98غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713104
إذا توفي أحد مترشحي اللائحة، وجب على وكيلها أو على المترشحين الآخرين عند وفاة وكيل
اللائحة تعويضه بمترشح جديد إلى غاية اليو  الأخير من المدة التي تقد  خلالها التصريحات بالترشيح.
ولا يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا الأجل. غير أن اللائحة المعنية تعتبر صحيحة، إذا وقعت الوفاة
بعد انصرا  أجل إيداع التصريحات بالترشيح أو يو  الاقتراع.
بمجرد تسجيل الترشيحات، تقو  السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها بواسطة
إعلانات أو أي وسيلة أخرى مألوفة الاستعمال.
المادة 9910
يخصص رمز لكل لائحة ترشيح أو لكل مترشح.
تحدد بقرار لوزير الداخلية الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو لمترشحي الأحزاب السياسية أو
تحالفات الأحزاب السياسية، وتحدد السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات الرمز المخصص لكل لائحة
مستقلة أو لكل مترشح مستقل، وتثبته في الوصل النهائي الذي تسلمه لوكيل اللائحة أو للمترشح. ويجب
أن يكون لكل رمز والألوان الخاصة به ما يميزه عن غيره من الرموز.
الجزء الثاني
التصويت
الباب الأول
العمليات التحضيرية للاقتراع
الفرع الأول
أوراق التصويت
المادة 10011
التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن، في حالة الاقتراع باللائحة، بيان الدائرة الانتخابية
والانتماء السياسي للائحة، عند الاقتضاء، والاسم الشخصي والعائلي لوكيل اللائحة وكذا الرمز
المخصص لها، وفي حالة الاقتراع الفردي بيان الدائرة الانتخابية وأسماء المترشحين الشخصية
والعائلية وانتماءهم السياسي، عند الاقتضاء، والرمز المخصص لكل مترشح.
ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تاريخ تسجيلها.
يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح الترشيح أو عدد الترشيحات الفردية المقدمة في
الدائرة الانتخابية المعنية. غير أن حجم المكان المخصص لرمز اللائحة أو المترشح في ورقة
التصويت الفريدة يجب أن يكون متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو المترشحين.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرا  أجل إيداع
الترشيحات.
في حالة إجراء الانتخابات الجماعية والانتخابات الجهوية في نفس اليوم، يتم التصويت برسم
الاقتراعين معا بواسطة نفس ورقة التصويت الفريدة، وفي هذه الحالة، تتضمن ورقة التصويت نوع
الانتخاب والرمز المخصص للائحة أو للمترشح، حسب الحالة، والانتماء السياسي عند الاقتضاء،
وبيان الدائرة الانتخابية. كما تتضمن بالنسبة لكل انتخاب الاسم الشخصي والعائلي لوكيل اللائحة أو
للمترشح حسب الحالة.
99
غيرت وتممت الفقرة الثانية بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهيمر الشمريف رقمم 1.15.90
بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713
 100أضيفت الفقرات السادسة والسابعة الثامنة بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو
.6713 ) ص2015105
ويبين بالنسبة للدوائر الانتخابية الجماعية المشار إليها في البند  1من المادة  128المكررة من
هذا القانون التنظيمي، علاوة على الاسم العائلي والشخصي للمترشح أو المترشحة، الاسم الشخصي
والعائلي للمترشحة برسم المقعد الملحق.
وترتب الإطارات المخصصة للترشيحات المقدمة برسم الانتخابات الجماعية والانتخابات
الجهوية في ورقة التصويت الفريدة حسب تاريخ تسجيل الترشيحات المقدمة برسم الانتخابات
الجماعية في الدائرة الانتخابية الجماعية المعنية وترتب الترشيحات المقدمة بتزكية من الأحزاب
السياسية أو اتحادات الأحزاب السياسية أو تحالفات الأحزاب السياسية قبل الترشيحات المقدمة من
طرف مترشحين بدون انتماء سياسي.
الفرع الثاني
تصويت المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة
المادة 12
يجوز للناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة المقيمين خارج تراب المملكة أن
يصوتوا في الاقتراع عن طريق الوكالة.
ولهذه الغاية، يتعين على كل ناخب يعنيه الأمر أن يملأ مطبوعا خاصا يوضع رهن إشارته بمقر
السفارة أو القنصلية التابع لها مكان إقامته ويوقع عليه، ويصادق على إمضائه، في عين المكان، بعد
تضمينه البيانات المتعلقة باسميه الشخصي والعائلي ورقم بطاقته الوطنية للتعريف أو جواز سفره
والجماعة أو المقاطعة المقيد في لائحتها الانتخابية بالتراب الوطني والعنوان المدلى به للتقييد في
اللائحة الانتخابية المذكورة وكذا الاسم الشخصي والعائلي للشخص الممنوحة له الوكالة ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف وعنوانه الشخصي.
يتولى المعني بالأمر بنفسه توجيه أو تسليم الوكالة إلى الشخص الذي تم توكيله.
يقو  الوكيل بالتصويت نيابة عن المعني بالأمر وفقا للكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون
التنظيمي.
لا يجوز لشخص أن يكون وكيلا لأكثر من ناخب واحد مقيم خارج تراب المملكة.
الفرع الثالث
مكاتب التصويت والمكاتب المركزية
المادة 13
تحدد بقرار للوالي أو العامل في كل دائرة انتخابية أماكن إقامة مكاتب التصويت، وأماكن إقامة
المكاتب المركزية، عند الاقتضاء، مع بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب مركزي.
تقا  مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية، ويمكن، عند الضرورة،
إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى.
يحاط العمو  علما بهذه الأماكن عشرة أيا  على الأقل قبل تاريخ الاقتراع بواسطة تعليق إعلانات
أو النشر في الصحف أو في الإذاعة أو التلفزيون أو بأي وسيلة أخرى مألوفة الاستعمال.
تقو  السلطة الإدارية المحلية، داخل أجل  48ساعة على الأقل السابقة لتاريخ الاقتراع، بإيداع
لوائح الناخبين بالمكاتب الإدارية ومصالح الجماعة أو المقاطعة مبوبة حسب مكاتب التصويت التابعين
لها.
المادة 10114
نسخت
101
نسخت بالمادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713106
المادة 15
يعين الوالي أو العامل،  48ساعة على الأقل قبل تاريخ الاقتراع، من بين الموظفين أو الأعوان
العاملين بالإدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين
غير المترشحين الذين يحسنون القراءة والكتابة، وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد، الأشخاص الذين
يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت، ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته،
ولائحة الترشيحات المسجلة في الدائرة الانتخابية، وأوراق إحصاء الأصوات، والمطبوع الخاص
بتحرير محضر العمليات الانتخابية الذي يتضمن البيانات الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين
المسجلين في الدائرة الانتخابية المعنية. ويعين أيضا الأشخاص الذين يقومون مقا  رؤساء مكاتب
التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم داخل الأجل ووفق الكيفيات والشروط
المشار إليها أعلاه مع بيان مهامهم. كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.
إذا تعذر حضور الأشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح الاقتراع،
اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين الاثنين الأكبر سنا والناخب الأصغر سنا من بين
الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون القراءة والكتابة. وفي هذه الحالة،
يتولى أصغر الأعضاء سنا مها  كاتب مكتب التصويت.
يعين الوالي أو العامل ضمن نفس الشروط والكيفيات المحددة في هذه المادة رؤساء وأعضاء
المكاتب المركزية و نوابهم.
ينعقد المكتب المركزي يو  الاقتراع بعد اختتا  التصويت إلى غاية إنجاز مهامه.
إذا تعذر حضور الأشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي، وجب على السلطة الإدارية المحلية
تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت الملحقة بالمكتب المركزي المعني أو
نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة. ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في
محضر المكتب المركزي.
المادة 16
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات الانتخاب وتضمن قراراته في
محضر العمليات الانتخابية.
تناط المراقبة وحفظ النظا  داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول وكيل كل لائحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت أو مكتب مركزي
على ممثل ناخب مؤهل، ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز الأصوات وإحصائها، التي
يقو  بها المكتب المعني. كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين المحضر جميع الملاحظات التي
قد يدلي بها في شأن العمليات المذكورة. ويجب تبليغ اسم هذا الممثل، إلى غاية الساعة الثانية عشرة من
زوال اليو  السابق لتاريخ الاقتراع، إلى السلطة الإدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس
المكتب المعني.
تسلم السلطة الإدارية المحلية فورا إلى وكيل اللائحة أو إلى المترشح وثيقة تثبت صفة ممثل.
ويجب أن يقد  الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس المكتب المعني.
يكون لدى كل مكتب للتصويت لائحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي أصواتهم،
تتضمن أرقامهم الترتيبية وأرقا  بطائقهم الوطنية للتعريف.107
الباب الثاني
عمليات التصويت
المادة 17
يفتتح الاقتراع في الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء. وإذا تعذر افتتاح
الاقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون التنظيمي لسبب قاهر، وجبت الإشارة إلى ذلك في محضر
العمليات الانتخابية.
المادة 18
يكون التصويت سريا، ويتم داخل معزل بوضع الناخب علامة تصويته في المكان المخصص
للائحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة الإدارية المحلية.
يجب على الناخبين ألا يهتموا في مكاتب التصويت إلا بالإدلاء بأصواتهم، ولا يجوز لهم إثارة أي
جدال أو نقاش كيفما كان نوعه.
المادة 19
يقو  رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل الإعلان عن الشروع في
الاقتراع، ويعلن ذلك جهرا أما  مكتب التصويت وممثلي المترشحين الحاضرين ويضمنه في محضر
التصويت.
يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في الاقتراع أما  الناخبين الحاضرين
أن الصندوق لا يحتوي على أي ورقة ثم يسده بقفلين أو مغلاقين متباينين، يحتفظ بأحد مفتاحيهما،
ويسلم الآخر إلى عضو مكتب التصويت الأكبر سنا.
المادة 20
تتم عملية التصويت كما يلي:
 يسلم الناخب، عند دخوله قاعة التصويت، إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته الوطنية
للتعريف؛
 يعلن الكاتب بصوت مسموع الاسم الكامل للناخب؛
 يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في لائحة الناخبين ومن هويته؛
 يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة. ويحرص
رئيس مكتب التصويت على احترا  هذا المقتضى؛
 يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع، حسب اختياره، علامة أو علامتي
تصويته، في حالة الانتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين، في المكان المخصص للائحة
أو للمترشح. و يقو  بطي ورقة التصويت قبل الخروج من المعزل؛
 يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق الاقتراع؛
 يضع الرئيس على يد المصوت علامة بمداد غير قابل للمحو بسرعة. ويضع إذاك عضوا
المكتب في طرة لائحة الناخبين إشارة أما  اسم المصوت؛
 يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف، ثم يغادر الناخب قاعة التصويت في الحين.
إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا بالتسجيل في اللائحة الانتخابية العامة، أمكنه التصويت على
النحو المبين أعلاه، مع الإشارة إلى ذلك في المحضر.
إذا تعلق الأمر بناخب تابع لمكتب التصويت وموكل من لدن ناخب مقيم خارج تراب المملكة، قا 
الناخب الوكيل بالتصويت باسمه أولا، وفق الكيفيات المبينة أعلاه، قبل التصويت، وفق نفس الكيفيات،
نيابة عن الناخب الذي منحه الوكالة وذلك بعد الإدلاء بوثيقة الوكالة وبطاقته الوطنية للتعريف. ويشار
إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت.108
إذا كان الوكيل لا يتوفر على صفة ناخب بمكتب التصويت التابع له الناخب الذي منحه الوكالة
أدلى ببطاقته الوطنية للتعريف وبوثيقة الوكالة، ثم باشر عملية التصويت لفائدة الموكل وفق الكيفيات
المبينة أعلاه. ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب التصويت.
يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع علامة تصويته على ورقة التصويت أو إدخال
هذه الورقة في صندوق الاقتراع، أن يستعين بناخب من اختياره، يكون متوفرا على البطاقة الوطنية
للتعريف. ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات الانتخابية. غير أنه لا يمكن لأي شخص أن يقد 
المساعدة لأكثر من ناخب معاق واحد.
الباب الثالث
فرز و إحصاء الأصوات و إعلان النتائج
المادة 10221
يتولى المكتب فرز الأصوات بمساعدة فاحصين. ويجوز للرئيس وأعضاء المكتب أن يقوموا
بأنفسهم بفرز الأصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت يشتمل على أقل من مائتي
ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة يختارهم من بين الناخبين
الحاضرين غير المترشحين ويوزعهم على عدة طاولات يجلس حول كل منها أربعة فاحصين. ويسمح
للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاولات الفرز بقدر الإمكان. وفي
هذه الحالة، يجب أن يسلم المترشحون أسماء الفاحصين الذين يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت
قبل اختتا  الاقتراع بساعة على الأقل.
بمجرد اختتا  الاقتراع، يقو  رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين أعضاء
المكتب بفتح صندوق الاقتراع والتحقق من عدد أوراق التصويت. وإذا كان هذا العدد أكثر أو أقل من
عدد المصوتين الموضوعة أما  أسمائهم الإشارة المنصوص عليها في المادة  20أعلاه وجبت الإشارة
إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاولات أوراق التصويت. ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة ويدفعها
غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل لائحة الترشيح أو اسم المترشح الذي وضعت
علامة التصويت في المكان المخصص له. ويسجل فاحصان آخران على الأقل في أوراق إحصاء
الأصوات المعدة لهذا الغرض، الأصوات التي نالتها كل لائحة أو نالها كل مترشح بالنسبة للانتخاب
على مستوى الدائرة الانتخابية المعنية.
إذا اشتملت ورقة التصويت، في المكان المخصص للتصويت، على عدة علامات تصويت، تلغى
إذا كانت تلك العلامات للوائح أو لمترشحين مختلفين. وتعد بصوت واحد إذا كانت للائحة واحدة أو
لمترشح واحد.
في حالة الانتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين في نفس ورقة التصويت، تعتبر أوراق
التصويت التي لا تشتمل إلا على علامة تصويت واحدة لفائدة لائحة الترشيح أو المترشح أوراقا
صحيحة. ولا يحتسب هذا التصويت إلا لفائدة الانتخاب المطابق.
يعتبر التصويت صحيحا، بالنسبة للانتخاب المعني، ولو امتدت علامة التصويت إلى خارج
الإطار المخصص لرمز اللائحة أو المترشح المعني ما لم تصل العلامة المذكورة إلى الإطار الخاص
برمز لائحة أخرى أو مترشح آخر.
في حالة إجراء الانتخابات الجماعية والانتخابات الجهوية في نفس اليوم، لا يشرع في فرز
وإحصاء الأصوات الخاصة بالانتخابات الجهوية إلا بعد وضع المحضر الخاص بالانتخابات الجماعية.
 102أضيفت الفقرة الثامنة بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.90
بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713109
المادة 22
تلغى أوراق التصويت التالية:
أ) الأوراق التي تحمل علامة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية الاقتراع أو تتضمن
كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم المصوت أو لا تحمل طابع السلطة الإدارية
المحلية؛
ب) الأوراق التي يعثر عليها في صندوق الاقتراع بدون علامة تصويت أو تحمل علامة تصويت
لفائدة أكثر من لائحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد بالنسبة للانتخاب على مستوى الدائرة الانتخابية
المعنية؛
ج) الأوراق المشطب فيها على اسم لائحة أو عدة لوائح أو اسم مترشح أو عدة مترشحين.
لا تعتبر الأوراق الملغاة في نتائج الاقتراع.
في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة الأوراق المشار إليها في البنود (أ) و(ب) و(ج)
رغم النزاعات التي أثيرت في شأنها إما من لدن الفاحصين أو من لدن الناخبين الحاضرين، فإنها تعتبر
"منازعا فيها".
توضع الأوراق الملغاة والمنازع فيها في غلاف مستقل مختو  وموقع عليه من طرف رئيس
وأعضاء المكتب. وتوضع الأوراق غير القانونية في غلاف آخر مستقل مختو  وموقع عليه من طرف
رئيس وأعضاء المكتب. ويجب أن يشار على ظهر الغلاف الأول إلى عدد الأوراق الملغاة وعدد
الأوراق المنازع فيها التي تهم الانتخاب المعني. ويشار على ظهر الغلاف الآخر إلى عدد الأوراق
غير القانونية التي تهم الانتخاب المعني.
يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه الأوراق أسباب إضافتها إلى المحضر. كما يجب أن يشار في
الأوراق المنازع فيها إلى طبيعة الانتخاب وأسباب النزاع وإلى القرارات التي اتخذها مكتب التصويت
في شأنها.
أما الأوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع، فيباشر إحراقها أما  الناخبين
الحاضرين بعد انتهاء عملية فرز الأصوات وإحصائها.
المادة 23
يقو  رئيس مكتب التصويت بإعلان نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز الأصوات وإحصائها.
تحرر، على الفور، في ثلاثة نظائر المحاضر الخاصة بالانتخاب على مستوى الدائرة الانتخابية
المعنية ويوقع عليها، حسب الحالة، رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة
الإحصاء.
غير أنه، إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو
لجنة الإحصاء أن يكون حاضرا في المكاتب أو اللجان المذكورة إلى غاية إنهاء عملية الاقتراع أو فرز
الأصوات أو إحصائها أو إعلان النتائج، يوقع المحضر من قبل الأعضاء الحاضرين وينص فيه على
هذه الحالة.
إذا كانت الدائرة الانتخابية تشتمل على عدة مكاتب للتصويت، يقو  أعضاء كل مكتب من هذه
المكاتب بحصر وإمضاء نتيجة الاقتراع الذي تم فيه ثم يحملها رئيس المكتب إلى المكتب المركزي
المنصوص عليه في المادة  13من هذا القانون التنظيمي، ويباشر هذا المكتب فورا بمحضر رؤساء
مكاتب التصويت الأخرى التابعة له إحصاء أصوات الدائرة الانتخابية المعنية وإعلان نتيجتها.
تثبت عملية إحصاء الأصوات وإعلان النتائج في محضر يحرر في ثلاثة نظائر، يوقع عليها
رئيس وأعضاء المكتب المركزي.110
المادة 24
بصرف النظر عن الإحصاء الذي تقو  به مكاتب التصويت ومكاتب المركزية، تباشر عمليات
إحصاء الأصوات ووضع المحاضر وتحديد الجهات التي ستوجه إليها وكذا إعلان النتائج حسب طبيعة
الانتخاب طبقا لأحكا  هذا القانون التنظيمي.
في حالة الاقتراع باللائحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية، توزع المقاعد على
اللوائح بواسطة القاسم الانتخابي، ثم بأكبر البقايا، وذلك بتخصيص المقاعد الباقية للوائح التي تتوفر
على الأرقا  القريبة من القاسم المذكور.
تخصص المقاعد لمترشحي كل لائحة حسب ترتيبهم التسلسلي في اللائحة. غير أن مترشحي
اللائحة التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة  9من هذا
القانون التنظيمي والمرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح المتوفى، يرتقون بحكم القانون إلى
المراتب الأعلى. ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد وإعلان أسماء المترشحين المنتخبين.
إذا أحرزت لائحتان أو عدة لوائح نفس البقية، ينتخب برسم المقعد المعني المترشح الأصغر سنا
والمؤهل من حيث الترتيب في اللائحة. وفي حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز.
إذا تعلق الأمر بالاقتراع الفردي بالأغلبية النسبية في دورة واحدة، أو في حالة انتخاب عضو
واحد في إطار دائرة انتخابية، يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات.
إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من الأصوات، انتخب أصغرهم سنا. وفي
حالة تعادل السن، تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز.
المادة 25
تسلم فورا إلى ممثل كل مترشح أو لائحة نسخة من المحاضر المشار إليها في المادة  23أعلاه
بعد ترقيمها وتوقيعها من طرف رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجان
الإحصاء، حسب الحالة. وتكون لنسخ المحاضر هذه نفس حجية نظائرها الأصلية.
ولهذه الغاية، وفضلا عن المحاضر المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  23أعلاه، يتم
باستخدا  أي وسيلة متوفرة، إعداد نسخ من المحاضر في عدد يعادل عدد المترشحين أو لوائح
الترشيح.
الجزء الثالث
المنازعات الانتخابية
الباب الأول
الطعون المتعلقة بالترشيحات
المادة 26
يفصل في النزاعات المتعلقة بإيداع الترشيحات وفق الأحكا  الآتية مع مراعاة الأحكا  الأخرى
المحددة في هذا القانون التنظيمي.
لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض أما  المحكمة الإدارية التي يشمل نطاق
اختصاصها الدائرة الانتخابية التي ترشح فيها.
يسجل الطعن مجانا وتبت فيه المحكمة الإدارية ابتدائيا وانتهائيا خلال الأجل المحدد حسب الحالة
ابتداء من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها، وتبلغ حكمها فورا إلى المعني بالأمر وإلى السلطة المكلفة بتلقي
الترشيحات التي يجب عليها أن تسجل فورا الترشيحات التي حكمت المحكمة بقبولها وتعلنها للناخبين
حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة  9أعلاه.
لا يمكن الطعن في حكم المحكمة الإدارية أو المنازعة في قرار قبول الترشيح إلا بمناسبة الطعن
في نتيجة الانتخاب.111
الباب الثاني
الطعون المتعلقة بالعمليات الانتخابية
المادة 27
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان الإحصاء
فيما يتعلق بالعمليات الانتخابية وإحصاء الأصوات وإعلان نتائج الاقتراع وذلك طبقا للأحكا  المقررة
في هذا القانون التنظيمي.
يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم طبقا لأحكا  هذا القانون التنظيمي الإطلاع على محاضر
العمليات الانتخابية وأخذ نسخ منها حسب الحالة بمقر الدائرة الانتخابية أو الجماعة أو العمالة أو
الإقليم، خلال ثمانية أيا،  أثناء أوقات العمل الرسمية، ابتداء من تاريخ تبليغهم عريضة الطعن.
المادة 28
يمكن أن يقد  الطعن المشار إليه في المادة السابقة كل من له مصلحة في ذلك أو الوالي أو العامل
أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد الذين تقع الدائرة الانتخابية في نطاق اختصاصهم.
المادة 29
يقد  الطعن بعريضة كتابية في ظرف ثمانية أيا  كاملة تبتدئ من يو  إيداع المحضر الذي يتضمن
إعلان نتائج الاقتراع، ويكون غير مقبول إذا قد  خارج هذا الأجل.
تودع عريضة الطعن بكتابة ضبط المحكمة الإدارية المختصة وتسجل فيها مجانا، ويجب أن
تتضمن أسباب الطعن المطلوب من المحكمة البت فيها.
المادة 30
يعين رئيس المحكمة المرفوع إليه الطعن خلال الأربع والعشرين ساعة التالية لإيداعه قاضيا
مقررا يتولى إطلاع المعنيين بالأمر على عريضة الدعوى ويتلقى ملاحظاتهم الشفوية أو الكتابية.
المادة 31
يقو  رئيس المحكمة الإدارية عندما تكون القضية جاهزة بإخبار الوالي أو العامل أو الباشا أو
رئيس الدائرة أو القائد المعنيين بالأمر والأطراف بتاريخ الجلسة التي ستنظر في الطعن، ويتم الإخبار
بتاريخ الجلسة ثلاثة أيا  على الأقل قبل انعقادها.
تبت المحكمة الإدارية في الطعن في ظرف  15يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
يبلغ الحكم إلى الأطراف وإلى الوالي أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد المعنيين بالأمر
ويعفى من رسو  الدمغة والتسجيل.
في حالة استئناف حكم المحكمة الإدارية، تبت محكمة الاستئناف الإدارية في الأمر خلال أجل
أقصاه شهر واحد. وفي حالة الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية أما 
محكمة النقض، تبت هذه الأخيرة في الأمر داخل أجل أقصاه شهران، وتبلغ قرارات محاكم الاستئناف
الإدارية ومحكمة النقض إلى الأطراف وإلى الوالي أو العامل المعني داخل أجل  15يوما من تاريخ
صدورها.
يوقف الطعن بالنقض أما  محكمة النقض تنفيذ الأحكا  القاضية بإلغاء نتيجة الانتخاب.
يستمر المترشحون المعلن عن انتخابهم في ممارسة مهامهم إلى أن يصير الحكم القاضي بإلغاء
انتخابهم نهائيا.
المادة 32
لا يحكم ببطلان الانتخابات جزئيا أو مطلقا إلا في الحالات التالية:
 -1إذا لم يجر الانتخاب طبقا للإجراءات المقررة في القانون؛
 -2إذا لم يكن الاقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية؛112
 -3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من الأشخاص الذين لا يجوز لهم الترشح للانتخابات بمقتضى
القانون أو بموجب حكم قضائي.
المادة 33
في حالة اللجوء إلى مسطرة التعويض المنصوص عليها في المواد  98و 123و 153من هذا
القانون التنظيمي، فإن التعويض يتم بقرار للسلطة المكلفة بتلقي الترشيحات داخل أجل  30يوما
الموالية لتاريخ الشغور أو لتبليغ الحكم النهائي البات في دعوى الطعن. ويبلغ القرار إلى العضو المدعو
لملء المقعد الشاغر في محل سكناه برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
إذا رفض المترشح تلبية الاستدعاء لشغل المقعد الشاغر داخل أجل  15يوما من تاريخ تبليغه
بقرار التعويض بكل وسائل التبليغ القانونية أو إذا طرأ عليه بعد تاريخ الانتخاب، ما يحرمه من الحق
في أن يكون ناخبا أو منتخبا برسم نفس الهيئة الناخبة أو إذا تعذر تبليغه لسبب قاهر، وجب استدعاء
المترشح الذي يليه مباشرة في نفس اللائحة برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
غير أن أهلية المترشح الذي أصبح عضوا عن طريق شغل المقعد الشاغر يمكن الطعن فيها وفقا
لأحكا  هذا القانون التنظيمي داخل أجل ستة أيا  من التاريخ الذي استدعي فيه المترشح المذكور لملء
المقعد الشاغر.
تنتهي مدة انتداب الأعضاء المعلن عن فوزهم في الانتخابات الجزئية وكذا مدة انتداب المترشحين
الذين أصبحوا منتخبين عن طريق التعويض في التاريخ المقرر لانتهاء مدة الانتداب المعنية.
الجزء الرابع
الحملة الانتخابية و تحديد المخالفات و العقوبات المقررة لها
الباب الأول
الحملة الانتخابية
المادة 34
تعقد الاجتماعات الانتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في شأن
التجمعات العمومية.
تطبق على الدعاية الانتخابية أحكا  التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة والنشر.
المادة 10335
تخضع الإعلانات الانتخابية للقواعد التالية:
– لجميع وكلاء لوائح الترشيح والمترشحين الحق في تعليق الاعلانات الانتخابية؛
– يتعين على أصحاب الإعلانات الانتخابية وكذا المؤسسات أو الأشخاص الذين يقومون
بإعدادها أو تعليقها أو توزيعها التقيد بأحكام المادة  118من القانون رقم  57.11المتعلق
باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري
العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية؛
– يمنع تعليق الإعلانات الانتخابية في الأماكن والتجهيزات التي تحدد أصنافها بمرسوم
يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تحدد المواصفات المتعلقة بالإعلانات المذكورة بموجب المرسوم المشار إليه أعلاه.
 103غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713113
المادة 10436
يتعين على وكلاء لوائح الترشيح أو المترشحين إزالة الإعلانات الانتخابية التي قاموا بتعليقها
خلال الحملة الانتخابية وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
الموالي لإعلان نتائج الإقتراع، تحت طائلة قيام المصالح الجماعية بذلك على نفقة المعنيين بالأمر.
المادة 37
يجب على المترشحين الذين يرغبون، خلال حملاتهم الانتخابية، في استعمال مسيرات أو مواكب
متنقلة تحمل إعلانات أو لافتات انتخابية أو تستعمل مكبرات الصوت، أن يقدموا إشعارا مكتوبا في هذا
الشأن إلى السلطة الإدارية المحلية.
يقد  هذا التصريح من لدن وكيل اللائحة أو المترشح أو المسؤول المحلي للحزب قبل موعد
انطلاق المسيرة أو الموكب بأربع وعشرين ( )24ساعة على الأقل، ويبين فيه ساعة انطلاق المسيرة
أو الموكب الانتخابي، وساعة انتهائه وكذا المسار الذي سيمر منه.
المادة 38
لا يجوز أن تتضمن الإعلانات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي، وكذا برامج
المترشحين ومنشوراتهم اللونين الأحمر أو الأخضر أو الجمع بينهما.
المادة 39
يمنع القيا  بالحملة الانتخابية في أماكن العبادة أو في أماكن أو مؤسسات مخصصة للتعليم أو
التكوين المهني أو داخل الإدارات العمومية.
لا يجوز لأي موظف عمومي أو مأمور من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية أن يقو  خلال
الحملة الانتخابية، أثناء مزاولة عمله، بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم أو غير ذلك من
وثائقهم الانتخابية.
لا يجوز لأي شخص أن يقو ، بنفسه أو بواسطة غيره، بتوزيع برامج أو منشورات أو غير ذلك
من الوثائق الانتخابية يو  الاقتراع.
المادة 40
يمنع تسخير الوسائل أو الأدوات المملوكة للهيئات العامة والجماعات الترابية والشركات
والمقاولات المنصوص عليها في القانون رقم  69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت
العامة وهيئات أخرى، في الحملة الانتخابية للمترشحين بأي شكل من الأشكال. ولا تدخل ضمن ذلك
أماكن التجمعات التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية رهن إشارة المترشحين أو الأحزاب السياسية
على قد  المساواة.
الباب الثاني
تحديد المخالفات و العقوبات المقررة لها
المادة 41
تحدد طبقا لأحكا  هذا الباب المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة الانتخابية والعمليات الانتخابية
والعقوبات المقررة لها.
المادة 42
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص قا  بنفسه أو بواسطة غيره في يو 
الاقتراع بتوزيع إعلانات أو منشورات انتخابية أو غير ذلك من الوثائق الانتخابية.
 104غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713114
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل موظف
عمومي أو مأمور من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية قا  أثناء مزاولة عمله بتوزيع برامج
المترشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم الانتخابية.
المادة 10543
دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشد، يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم عن كل
إخلال بالقواعد المنصوص عليها في المادة  35من هذا القانون التنظيمي.
المادة 44
يعاقب على مخالفة أحكا  المادة  38من هذا القانون التنظيمي بغرامة من  10.000إلى 50.000
درهم إذا صدرت المخالفة من أحد المترشحين، وبغرامة قدرها  50.000درهم إذا صدرت المخالفة
من صاحب مطبعة.
المادة 45
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم على القيا  بإعلانات انتخابية للوائح غير مسجلة
أو لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم أو منشوراتهم.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم إذا كان مرتكب
المخالفة المشار إليها في الفقرة أعلاه موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية.
وتطبق نفس العقوبة على مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة  39من هذا القانون
التنظيمي.
المادة 46
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم:
 كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة المخصصة لإعلاناته الانتخابية بغرض
غير التعريف بترشيحه وببرنامجه والدفاع عنهما؛
 كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له لتعليق إعلاناته الانتخابية بها؛
 كل مترشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل المساحة غير المخصصة له لتعليق
إعلاناته الانتخابية بها سواء قا  بذلك شخصيا أو بواسطة غيره.
المادة 47
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل
شخص يقو  بتسخير الوسائل أو الأدوات المشار إليها في المادة  40من هذا القانون التنظيمي.
المادة 48
يعاقب بالحبس من ستة أيا  إلى شهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من الأسباب وصوت إما بحكم قيده في لوائح
انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.
المادة 49
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم، كل
من صوت بموجب قيد غير قانوني في اللائحة الانتخابية، أو بانتحاله اسم وصفة ناخب مسجل أو
استعمل حقه في الانتخاب أكثر من مرة واحدة.
 105غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713115
المادة 50
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية متعددة
صوت أكثر من مرة واحدة.
المادة 51
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم، كل شخص
مكلف في عمليات اقتراع بتلقي الأوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها، قا  باختلاس أوراق منها أو
أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير الاسم المقيد فيها.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج مكتب
التصويت سواء قبل البدء في عملية الاقتراع أو خلال إجرائها.
المادة 52
لا يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات تشكل خطرا على الأمن العا  أن يدخل
قاعة التصويت، وإلا تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل في شأن
التجمعات العمومية.106
المادة 53
يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أي وسيلة أخرى للتصوير أو للاتصال
السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو لجنة الإحصاء.
لا تطبق أحكا  الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية ورؤساء
لجان الإحصاء وكذا الأشخاص المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة المعنية.
في حالة مخالفة أحكا  الفقرة الأولى من هذه المادة، يقو  رئيس المكتب أو اللجنة المعنية بحجز
الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون الإخلال بالمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها
العمل.
المادة 54
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص أقد ،
باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من طرق التدليس، على تحويل أصوات الناخبين
أو دفع ناخب أو أكثر إلى الإمساك عن التصويت.
المادة 55
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من استأجر
أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظا  العا .
تضاعف العقوبة إذا كان هؤلاء الأشخاص ناخبين.
المادة 56
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من أقد 
بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير عمليات التصويت أو
مس بممارسة حق الانتخاب أو حرية التصويت.
المادة 57
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من اقتحم أو
حاول اقتحا  قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيار لائحة ترشيح أو مترشح.
 106الفصول  8و 9و 10من الظهير الشريف رقم  1.58.377الصادر في  3جمادى الأولى  1378الموافق ل  15نونبر 1958
بشأن التجمعات العمومية كما وقع تغييره وتتميمه، التي تعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 1.200
على  5.000درهم أو إحدى هاتين العقوبتين116
تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو الاقتحا 
يحملون السلاح.
المادة 58
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات إلى عشرين
سنة إذا وقع الاقتحا  المشار إليه في المادة  57أعلاه بناء على خطة مدبرة اتفق على تنفيذها إما في
جميع أرجاء المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عدة عمالات أو أقاليم أو في دائرة أو عدة دوائر
انتخابية.
المادة 59
دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من
 15.000إلى  50.000درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب التصويت أو عضو من
أعضاء المكتب عملا من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات الانتخابية أو يحولون دون إجرائها
باستعمال الاعتداء والتهديد.
المادة 60
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم كل رئيس مكتب
للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات الانتخابية لممثل لائحة ترشيح أو مترشح، منتدب
طبقا لأحكا  المادة  16من هذا القانون التنظيمي، كان حاضرا بقاعة التصويت ساعة إعداد نسخ
المحضر وتسليمها.
المادة 61
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم، كل من قا  بانتهاك
العمليات الانتخابية بكسر صندوق الاقتراع أو فتح أوراق التصويت أو تشتيتها أو أخذها أو إتلافها أو
القيا  بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأي مناورات أخرى يراد بها تغيير أو محاولة تغيير نتيجة
الاقتراع أو انتهاك سرية التصويت.
المادة 62
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم، كل من
استولى على صندوق الاقتراع قبل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله.
المادة 63
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات الاقتراع أو فرز
الأصوات أو إحصائها أو إعلان النتائج إذا ارتكبه الأشخاص المعهود إليهم بإنجاز العمليات المذكورة.
المادة 64
لا يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء الانتخاب في أي حال من الأحوال دون الإخلال بالمقتضيات
المتعلقة بالطعون الانتخابية.
المادة 65
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل من
حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو تبرعات نقدية أو
عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها التأثير على تصويتهم سواء كان
ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل نفس الوسائل لحمل أو محاولة حمل ناخب أو عدة
ناخبين على الإمساك عن التصويت.117
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعلاه على الأشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو التبرعات أو
الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا الأشخاص الذين توسطوا في تقديمها أو شاركوا في
ذلك.
المادة 66
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل من
حمل أو حاول أن يحمل ناخبا على الإمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في تصويته بالاعتداء
أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه أو أسرته أو ممتلكاته إلى
ضرر.
المادة 67
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل شخص
قا ، خلال الحملة الانتخابية، بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات إدارية إما لجماعة ترابية
وإما لمجموعة من المواطنين، أيا كانت، بقصد التأثير في تصويت الناخبين أو بعض منهم.
المادة 68
تضاعف العقوبة في الأحوال المقررة في المواد من  65إلى  67أعلاه إذا كان مرتكب المخالفة
موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو جماعة ترابية.
المادة 69
يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد من  65إلى  67أعلاه الحرمان من
التصويت لمدة سنتين ومن حق الترشح للانتخابات لفترتين انتدابيتين متتاليتين.
المادة 70
باستثناء الحالات المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل، يعاقب بالحبس
من شهر إلى سنة، وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من قا ، في مكتب تصويت أو مكتب
إحصاء للأصوات أو في مكاتب السلطات الإدارية المحلية أو خارج ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية
التصويت، أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته، أو بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات
الاقتراع، سواء كان ذلك بتعمد الإخلال بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال
التدليس، وسواء جرى ذلك قبل الاقتراع أو أثناءه أو بعده.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري الإدارة أو
جماعة ترابية.
المادة 71
يجوز الحكم على مرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة  70أعلاه بالحرمان من
ممارسة حقوقه الوطنية لمدة لا تقل عن سنتين ولا تتعدى خمس سنوات.
المادة 72
في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في هذا الباب.
يعتبر في حالة العود، كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة لأحكا  هذا الباب، بحكم مكتسب
لقوة الشيء المقضي به، ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ قضاء تلك العقوبة
أو تقادمها.
تتقاد  الدعوى العمومية والدعوى المدنية المقامتان بموجب المادة  42وما يليها من المواد إلى
غاية المادة  46والمادتين  48و  60بمضي ستة أشهر من يو  إعلان نتيجة الانتخاب.118
القسم الثاني
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات
ومجالس العمالات والأقاليم و مجالس الجماعات والمقاطعات
الجزء الأول
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات
المادة 73
تطبق الأحكا  المشتركة المنصوص عليها في القسم الأول من هذا القانون التنظيمي على انتخاب
أعضاء مجالس الجهات مع مراعاة الأحكا  الآتية.
الباب الأول
التأليف و الهيئة الناخبة و أسلوب الاقتراع
المادة 74
يتألف مجلس الجهة من:
 33 عضوا منتخبا في الجهة التي لا يفوق عدد سكانها  250.000نسمة؛
 39 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  250.001و  1.000.000نسمة؛
 45 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  1.000.001و  1.750.000نسمة؛
 51 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  1.750.001و  2.500.000نسمة؛
 57 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  2.500.001و  3.000.000نسمة؛
 63 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  3.000.001و  3.750.000نسمة؛
 69 عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين  3.750.001و  4.500.000نسمة؛
 75 عضوا منتخبا في الجهة التي يفوق عدد سكانها 4.500.000؛
المادة 75
تسري على مدة انتداب أعضاء مجالس الجهات أحكا  المادة  2من هذا القانون التنظيمي.
المادة 10776
يشكل النفوذ الترابي للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات أساس التقطيع الانتخابي للجهة.
تحدث على صعيد النفوذ الترابي لكل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات دائرة انتخابية واحدة.
يخصص للنساء في كل دائرة انتخابية ثلث المقاعد على الأقل، ولا يحول ذلك دون حقهن في
الترشح برسم المقاعد المخصصة للجزء الأول من لائحة الترشيح المشار إليه في المادة  85من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 10877
يحدد بموجب مرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس
كل جهة وتوزيع عدد المقاعد على العمالات والأقاليم وعمالات المقاطعات المكونة لكل جهة مع بيان
عدد المقاعد المخصصة للنساء في كل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات.
 107غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713
108
غيرت وتممت الفقرة الأولى بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو )2015
.6713 ص119
يجب أن يراعى في توزيع عدد المقاعد على العمالات والأقاليم وعمالات المقاطعات عدد السكان
القانونيين بكل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات.
المادة 78
ينتخب أعضاء مجالس الجهات بالاقتراع العا  المباشر عن طريق الاقتراع باللائحة وبالتمثيل
النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج الأصوات والتصويت التفاضلي.
غير أن الانتخاب يباشر بالاقتراع الفردي بالأغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان الأمر يتعلق
بانتخاب عضو واحد في إطار دائرة انتخابية واحدة.
الباب الثاني
أهلية الترشح للانتخاب وحالات التنافي
المادة 79
يشترط في من يترشح للعضوية في مجلس الجهة أن يكون مقيدا في اللائحة الانتخابية العامة.
المادة 80
لا يؤهل للترشح لعضوية مجلس الجهة في مجموع أنحاء المملكة الأشخاص المشار إليهم في
المادة  6من هذا القانون التنظيمي.
المادة 81
يجرد بقوة القانون من صفة عضو مجلس الجهة كل من ثبت عد  أهليته للترشح للانتخاب بعد
إعلان انتخابه وانصرا  الأجل الذي يمكن خلاله الطعن في هذا الانتخاب.
يثبت التجريد المذكور بحكم تصدره المحكمة الإدارية بطلب من والي الجهة أو كل من له
مصلحة. وتصدر المحكمة الإدارية حكمها داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها.
المادة 82
يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع أي وظيفة تؤدى الأجرة عنها كلا أو بعضا من ميزانية
الجهة أو من ميزانية مؤسسة عمومية تابعة للجهة.
يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع مها  صاحب امتياز في مصالح عمومية جهوية أو مدير لها
أو مقاول فيها.
تتنافى العضوية في مجلس الجهة مع صفة عضو في مجلس عمالة أو إقليم وكذا مع رئاسة غرفة
مهنية.
المادة 83
يجب على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى حالات التنافي المنصوص عليها في المادة 82
أعلاه أن يثبت خلال الثمانية أيا  التالية للشروع في مزاولة مهمته أنه استقال من مهامه المتنافية مع
انتدابه أو أنه طلب، إذا كان يشغل منصبا عموميا، جعله في الوضعية الخاصة المنصوص عليها في
نظامه الأساسي وإلا اعتبر مستقيلا بصفة تلقائية من انتدابه بحكم تصدره المحكمة الإدارية بطلب من
والي الجهة أو كل من له مصلحة داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها.
الباب الثالث
الترشيحات
المادة 84
يحدد تاريخ الاقتراع والمدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية ونهايتها
بمرسو  ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد لإجراء الاقتراع بخمسة وأربعين يوما على
الأقل.120
المادة 10985
تودع التصريحات بالترشيح برسم كل دائرة انتخابية معنية وفقا للأحكا  المنصوص عليها في
المادة  7من هذا القانون التنظيمي بمقر العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات المعنية، وذلك إلى غاية
الساعة الثانية عشرة من زوال اليو  الرابع عشر السابق لتاريخ الاقتراع.
يجب أن تشتمل كل لائحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء الأول عددا من الأسماء يطابق عدد
المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان ترتيبهم فيه، ويتضمن الجزء الثاني وجوبا أسماء مترشحات
فقط في عدد يطابق عدد المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان ترتيبهن فيه، وتعتبر المترشحة
الوارد اسمها في المرتبة الأولى بالنسبة للجزء المخصص للنساء بمثابة رأس اللائحة ولها نفس
الحقوق المخولة لرأس لائحة الترشيح المعنية.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف أشخاص بدون
انتماء سياسي بوثيقة تتضمن، بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة للجهة، التوقيعات المصادق
عليها لعشرين ( )20ناخبا من ناخبي الجهة، شرط ألا يقل عدد الموقعين في كل عمالة أو إقليم أو عمالة
مقاطعات عن  % 10من مجموع الموقعين على صعيد الجهة.
لا يجوز لناخب أن يوقع لأكثر من لائحة ترشيح واحدة أو لأكثر من مترشح واحد بدون انتماء
سياسي.
يجب أن تتضمن الوثيقة الحاملة للتوقيعات المصادق عليها أرقا  البطائق الوطنية للتعريف
للموقعين وبيان اللائحة الانتخابية العامة المقيدين فيها وأن تكون موضوع إيداع واحد.
لا يمكن أن يكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس الدائرة الانتخابية.
المادة 86
يباشر تسجيل الترشيح أو عند الاقتضاء رفض التصريح بالترشيح وفقا لأحكا  المواد  8و 9و10
من هذا القانون التنظيمي.
الباب الرابع
العمليات الانتخابية
الفرع الأول
أوراق التصويت ومكاتب التصويت
المادة 11087
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت وفق أحكا  المادة 11
من هذا القانون التنظيمي فور انصرا  أجل إيداع الترشيحات.
المادة 88
يتولى والي الجهة أو العامل إحداث مكاتب التصويت والمكاتب المركزية وتحديد مقارها وتعيين
رؤساء وأعضاء المكاتب المذكورة ونوابهم.
يتم إحداث وتأليف وتسيير المكاتب المذكورة وفق الشروط المقررة في المواد  13و  15و  16من
هذا القانون التنظيمي.
109
غيرت وتممت الفقرة الثانية بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو )2015
.6713 ص
 110نسخت الفقرة الأولى بالمادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ
 29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713121
الفرع الثاني
عمليات التصويت والفرز وإعلان النتائج
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 89
يتم الاقتراع وفرز الأصوات وفقا لأحكا  المواد من  17إلى غاية  22من هذا القانون التنظيمي.
المادة 90
يحرر محضر العمليات الانتخابية الخاصة بكل دائرة انتخابية وفق الكيفيات المحددة في المادة 23
من هذا القانون التنظيمي.
يوضع محضر مكتب التصويت الخاص بكل دائرة انتخابية في ثلاثة نظائر. وتحمل النظائر
الثلاثة في الحين مشفوعة بالغلاف المتضمن للأوراق الملغاة والمنازع فيها والغلاف المتضمن
للأوراق غير القانونية من طرف رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في
المادة  13من هذا القانون التنظيمي. ويقو  المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء جميع المكاتب
التصويت الأخرى التابعة له بإحصاء جميع أصوات المكاتب المذكورة وإعلان نتيجتها.
يحتفظ بنظير من المحضر المذكور وبنظير من محاضر مكاتب التصويت واللوائح المشار فيها
إلى مزاولة الانتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية بالأمر.
يوضع النظير الثاني، المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت والغلافات المتضمة
للأوراق الملغاة والمنازع فيها وكذا الغلافات المتضمنة للأوراق غير القانونية المتعلقة بمختلف مكاتب
التصويت، في غلاف مختو  وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء المكتب المركزي ثم يوجه إلى
المحكمة الابتدائية التي توجد الدائرة الانتخابية بدائرة نفوذها والتي توجهه إلى المحكمة الإدارية
المختصة.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في غلاف
مختو  وموقع عليه طبق نفس الشروط المشار إليها ويحمله رئيس المكتب المركزي على الفور إلى
مقر العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات ليعرض على لجنة للإحصاء.
المادة 91
تتألف لجنة الإحصاء التابعة للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات من الأشخاص التالي بيانهم:
 رئيس المحكمة الابتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛
 ناخبان يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛
 ممثل والي الجهة أو العامل، كاتبا.
يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال اللجنة.
يجوز للجنة الإحصاء أن تستعين بموظفين لإنجاز المها  الموكولة إليها. وتحدد لائحة هؤلاء
الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة أو العامل. كما يمكنها استعمال
الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها.
المادة 11192
تقو  لجنة الإحصاء بإحصاء الأصوات الخاصة بكل دائرة انتخابية والإعلان عن نتيجتها النهائية
وفقا لأحكا  المادة  24من هذا القانون التنظيمي.
 111غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713122
لا تشارك في عملية توزيع المقاعد لوائح الترشيح التي حصلت على أقل من  % 6من الأصوات
المعبر عنها في الدائرة الانتخابية المعنية. وإذا لم تحصل أية لائحة على النسبة المذكورة، فإنه لا يعلن
عن انتخاب أي مترشح من مترشحي اللوائح المقدمة في الدائرة الانتخابية.
تقوم لجنة الإحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء الأول المشار إليه في
المادة  85أعلاه على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة  24من هذا
القانون التنظيمي بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء
المذكور. وفي مرحلة ثانية، توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص
للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لهن في الدائرة
الانتخابية المعنية.
لا يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي لائحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية إذا لم
تحصل اللائحة أو المترشح المعني على عدد من الأصوات يعادل على الأقل خمس أصوات الناخبين
المقيدين في الدائرة.
إذا لم تحصل أي لائحة على العتبة المطلوبة للمشاركة في توزيع المقاعد أو إذا لم تحصل اللائحة
الفريدة أو المترشح الفريد على ما لا يقل عن خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة الانتخابية أو
عندما يتعذر إجراء عمليات الاقتراع أو إنهاؤها في إحدى الدوائر بسبب عد  وجود مترشحين أو
رفض الناخبين القيا  بالتصويت أو لأي سبب آخر، يجرى اقتراع جديد في ظرف الثلاثة أشهر
الموالية.
المادة 93
تثبت على الفور عمليات إحصاء الأصوات وإعلان النتائج الخاصة بكل دائرة انتخابية في محضر
يحرر في ثلاثة نظائر يوقعها رئيس وأعضاء اللجنة.
يسلم نظير من المحضر إلى والي الجهة أو العامل ليحتفظ به في مقر العمالة أو الإقليم أو عمالة
المقاطعات. ويوضع نظير في ظرف مختو  وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء اللجنة ويوجه في
الحال إلى المحكمة الإدارية.
يرفع في الحال إلى والي الجهة نظير من المحضر موضوع كذلك في ظرف مختو  وموقع عليه
من لدن رئيس وأعضاء اللجنة.
الفصل الثاني
إيداع المحاضر وأحكام متفرقة
المادة 94
يجوز لكل مترشح يعنيه الأمر أن يطلع بحسب الحالة في مقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة أو
الإقليم أو عمالة المقاطعات أو في مركز الجهة، أثناء أوقات العمل الرسمية، على محاضر مكاتب
التصويت والمكاتب المركزية أو لجنة الإحصاء التابعة للعمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات خلال
ثمانية أيا  كاملة الموالية لإعلان النتائج النهائية ليقيم عند الاقتضاء دعوى الطعن المنصوص عليها
في هذا القانون التنظيمي.
توضع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة  20من هذا القانون التنظيمي رهن إشارة الناخبين،
قصد الإطلاع عليها في مقر الجماعة أو المقاطعة خلال الأوقات والآجال المحددة في الفقرة السابقة.
المادة 95
لا يحكم ببطلان الانتخاب جزئيا أو مطلقا إلا في الحالات المنصوص عليها في المادة  32من هذا
القانون التنظيمي.123
المادة 96
كل عضو في مجلس جهوي تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف أو المها  المتنافية مع
عضويته أو طرأ ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا يعتبر مستقيلا وتعاين استقالته بقرار لوالي
الجهة.
الباب الخامس
المنازعات الانتخابية
المادة 97
تقد  الطعون المتعلقة بالمنازعات ويفصل فيها وفق الأحكا  المنصوص عليها في الجزء الثالث
من القسم الأول من هذا القانون التنظيمي وأحكا  القانون رقم  41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية،
مع مراعاة ما يلي:
 يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض خلال أجل يومين يبتدئ من
تاريخ تبليغه إياه؛
 تبت المحكمة الإدارية في الطعن المتعلق بإيداع الترشيحات ابتدائيا وانتهائيا خلال أجل
ثلاثة أيا ؛
 يبلغ حكم المحكمة إلى المعني بالأمر وإلى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح
التي تقو  في الحال بتسجيل الترشيح المعلن عن قبوله من لدن المحكمة ورفعه إلى علم
الناخبين حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة  9من هذا القانون التنظيمي.
 ترفع إلى المحكمة الإدارية دعاوى الطعن ضد قرارات مكاتب التصويت والمكاتب
المركزية ولجان الإحصاء فيما يتعلق بالعمليات الانتخابية وإحصاء الأصوات وإعلان
نتائج الاقتراع.
الباب السادس
تعويض أعضاء مجالس الجهات و الانتخابات الجزئية
المادة 98
إذا ألغيت جزئيا على إثر طعن في نتائج اقتراع أو في حالة شغور مقعد على إثر وفاة أو استقالة
أو لأي سبب من الأسباب، فإن المترشح الذي يرد اسمه في اللائحة مباشرة بعد آخر منتخب في اللائحة
المعنية يدعى لشغل المقعد الشاغر وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة  33من هذا القانون
التنظيمي.
إذا ألغيت جزئيا نتائج الاقتراع على إثر طعن أو في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد لأي سبب
من الأسباب وتعذر تطبيق مسطرة التعويض المشار إليها في المادة  33أعلاه، وجب إجراء انتخابات
جزئية في ظرف ثلاثة أشهر الموالية تبتدئ حسب الحالة، إما من تاريخ تبليغ الحكم القاضي بإلغاء
الانتخاب نهائيا أو من تاريخ انقضاء الأجل المحدد لملء المقعد الشاغر عن طريق التعويض.
المادة 99
يجب أن يجرى الانتخاب الجديد، في حالة إلغاء كلي لنتائج الاقتراع، داخل أجل لا يتجاوز ثلاثة
أشهر من تاريخ تبليغ الحكم القاضي بالإلغاء نهائيا.
تحدد تواريخ هذه الانتخابات وتواريخ الانتخابات المنصوص عليها في المادة  98من هذا القانون
التنظيمي وكذا المدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية ونهايتها بقرار لوزير
الداخلية ينشر في الجريدة الرسمية.124
الباب السابع
الحملة الانتخابية وتحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها
المادة 100
تنظم الحملة الانتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس الجهات
والعقوبات المقررة لها، على التوالي، وفقا لأحكا  البابين الأول والثاني من الجزء الرابع من القسم
الأول من هذا القانون التنظيمي.
الجزء الثاني
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم
المادة 101
تطبق الأحكا  المنصوص عليها في القسم الأول من هذا القانون التنظيمي على انتخاب أعضاء
مجالس العمالات والأقاليم، مع مراعاة أحكا  هذا الجزء.
الباب الأول
التأليف وأسلوب الاقتراع
المادة 102
ينتخب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم من طرف هيئة ناخبة تتألف من أعضاء مجالس
الجماعات التابعة للعمالة أو الإقليم المعني عن طريق الاقتراع باللائحة وبالتمثيل النسبي على أساس
قاعدة أكبر بقية.
غير أن الانتخاب يباشر بالاقتراع الفردي بالأغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان الأمر يتعلق
بانتخاب عضو واحد.
المادة 103
يتألف مجلس العمالة أو الإقليم من:
 11 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي لا يفوق عدد سكانها  150.000نسمة؛
 13 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 150.001
و 200.000نسمة؛
 15 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 200.001
و 300.000نسمة؛
 17 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 300.001
و 400.000نسمة؛
 19 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 400.001
و 500.000نسمة؛
 21 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 500.001
و 600.000نسمة؛
 23 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 600.001
و 700.000نسمة؛
 25 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 700.001
و 800.000نسمة؛
 27 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 800.001
و 900.000نسمة؛125
 29 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين 900.001
 نسمة؛1.000.000و
 31 عضوا منتخبا في العمالات أو الأقاليم التي يفوق عدد سكانها  1.000.000نسمة؛
المادة 104
لا يجوز، في أي حال من الأحوال، أن يفوق عدد أعضاء مجلس العمالة أو الإقليم نصف مجموع
عدد أعضاء مجلس الجماعة أو مجالس الجماعات التابعة للعمالة أو الإقليم المعني.
الباب الثاني
عدم أهلية الترشيح للانتخاب وحالات التنافي
المادة 105
لا ينتخب في مجموع أنحاء المملكة مستشارا للعمالة أو الإقليم الأشخاص المشار إليهم في المادة
 6من هذا القانون التنظيمي.
المادة 106
تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو الإقليم مع كل وظيفة تؤدى عنها الأجرة كلا أو بعضا من
ميزانية العمالة أو الإقليم أو من مؤسسة عمومية تابعة للعمالة أو الإقليم.
المادة 107
تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو الإقليم مع مها  صاحب امتياز أو وكيل أو مسير مصالح
عمومية تدبرها العمالة أو الإقليم.
المادة 108
يتعين على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى الحالات التي تتنافى مع الانتخاب، المشار إليها
في المادتين  106و 107أعلاه، أن يثبت في ظرف الثمانية أيا  الموالية للشروع في مهامه، أنه استقال
من المها  التي تتنافى مع انتدابه أو، إذا كان يشغل وظيفة عمومية، أنه طلب جعله في الوضعية
الخاصة المقررة في نظامه الأساسي وإلا أعلن عن استقالته بحكم القانون من انتدابه بموجب حكم
تصدره المحكمة الإدارية بطلب من العامل.
الباب الثالث
التصريح بالترشيح
المادة 109
ينشر المرسو  الذي يحدد بموجبه تاريخ الاقتراع في الجريدة الرسمية  20يوما على الأقل قبل
تاريخ الاقتراع.
المادة 110
يتلقى العامل أو ممثله التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليو  الثامن
السابق لتاريخ الاقتراع على أبعد تقدير، وتودع التصريحات بالترشيح وتسجل طبقا لأحكا  المواد من
 7إلى غاية  10من هذا القانون التنظيمي.
كل تصريح بالترشيح تم رفضه يجب أن يبلغ إلى الوكيل المعني بالأمر في الحال بكل وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية.
المادة 111
لا يمكن أن تكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس العمالة أو الإقليم.
يجب أن تتضمن كل لائحة ترشيح عددا من الأسماء يعادل عدد المقاعد الواجب شغلها.
لا يقبل سحب أي ترشيح بعد إيداع اللائحة.126
خلافا لأحكا  الفقرة الثالثة من المادة  8من هذا القانون التنظيمي، تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن
أسماء أشخاص ينتمون لأكثر من حزب سياسي واحد أو تتضمن في نفس الآن ترشيحات مقدمة بتزكية
من حزب سياسي وترشيحات لأشخاص بدون انتماء سياسي.
112112 المادة
يتولى العامل إعداد أوراق التصويت وفق أحكا  المادة  11من هذا القانون التنظيمي.
الباب الرابع
العمليات الانتخابية
المادة 113
يحدث بموجب مقرر للعامل مكتب أو عدة مكاتب للتصويت تبلغ أماكن إقامتها إلى علم أعضاء
الهيئة الناخبة قبل تاريخ الاقتراع بثمانية أيا  على الأقل.
المادة 114
يعين رؤساء مكاتب التصويت ونوابهم وينظم سير هذه المكاتب وفق الأحكا  المنصوص عليها
في المادتين  15و  16من هذا القانون التنظيمي.
المادة 115
يعين العامل طبق الشروط المنصوص عليها في المادة  15من هذا القانون التنظيمي أعضاء
مكتب التصويت ونوابهم من بين أعضاء الهيئة الناخبة أو من بين الأشخاص المقيدين في اللوائح
الانتخابية العامة.
الباب الخامس
سير عمليات التصويت وفرز إحصاء الأصوات وإعلان النتائج
المادة 116
تسري على عمليات الاقتراع وفرز الأصوات أحكا  المواد من  17إلى غاية المادة  22من هذا
القانون التنظيمي، مع مراعاة الأحكا  الآتية:
 يفتتح الاقتراع في الساعة الثانية بعد من الزوال وينتهي بمجرد ما يصوت الناخبون
التابعون لمكتب التصويت وعلى أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء؛
 يتم التصويت بصفة شخصية.
المادة 117
يحرر محضر العمليات الانتخابية وفق الكيفيات المحددة في المادة  23من هذا القانون التنظيمي.
يحتفظ بنظير من المحضر بمقر مكتب التصويت.
يوضع النظير الثاني المصحوب بالغلاف المتضمن للأوراق المنازع فيها والأوراق الملغاة وكذا
الغلاف المتضمن للأوراق غير القانونية في ظرف مختو  يوقع عليه رئيس مكتب التصويت ويوجه في
الحين إلى لجنة الإحصاء المنصوص عليها في المادة  118أدناه والموجودة بمقر العمالة أو الإقليم.
يودع النظير الثالث بكتابة ضبط المحكمة الإدارية التي يشمل نطاق اختصاصها العمالة أو الإقليم.
المادة 118
تتألف لجنة الإحصاء التابعة للعمالة أو الإقليم من:
 رئيس المحكمة الابتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض، رئيسا؛
 112نسخت الفقرتين الأولى والثانية بالمادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو
.6713 ) ص2015127
 ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛
 ممثل العامل، كاتبا.
يخول لمثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال اللجنة.
المادة 119
تقو  اللجنة بإحصاء الأصوات والإعلان عن نتيجتها النهائية وفقا لأحكا  المادة  24من هذا
القانون التنظيمي.
المادة 120
تثبت فورا عملية إحصاء الأصوات والإعلان عن النتائج في محضر يوقع عليه رئيس وأعضاء
اللجنة.
يسلم نظير من المحضر إلى العامل ليحتفظ به في مقر العمالة أو الإقليم.
يوجه حالا إلى المحكمة الإدارية نظير ثان مع سائر الأوراق الملحقة في غلاف مختو  وموقع
عليه من قبل رئيس وأعضاء اللجنة.
توجه في الحين إلى كل مكتب تصويت تابع للدائرة الانتخابية نسخة من المحضر موضوع كذلك
في غلاف مختو  وموقع عليه من قبل رئيس وأعضاء اللجنة.
المادة 121
يجوز لكل مترشح يعنيه الأمر أن يطلع، خلال أوقات العمل الرسمية، على محاضر مكاتب
التصويت ومحاضر لجنة الإحصاء بمقر العمالة أو الإقليم أو بمقر مكتب التصويت طيلة الثمانية أيا 
الكاملة الموالية للإعلان عن نتائج الاقتراع ليمارس عند الاقتضاء حق الطعن المنصوص عليه في
المادة  122أدناه.
توضع لوائح الناخبين المشار فيها إلى مزاولة الانتخاب رهن إشارة الناخبين في مركز مكتب
التصويت قصد الإطلاع عليها خلال أوقات والآجال المذكورة في الفقرة السابقة.
الباب السادس
المنازعات الانتخابية و أحكام متفرقة
المادة 122
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات والعمليات الانتخابية وإعلان النتائج طبقا للأحكا 
المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم الأول من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة ما يلي:
 يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل قرار الرفض إلى المحكمة الإدارية المختصة
في أجل يو  واحد يبتدئ من تاريخ الرفض؛
 تبت المحكمة الإدارية ابتدائيا وانتهائيا في أجل يومين يبتدئ من تاريخ إيداع عريضة
الطعن؛
 يمكن أن تكون القرارات المتخذة من طرف مكاتب التصويت فيما يخص العمليات
الانتخابية والقرارات المتخذة من طرف لجنة الإحصاء التابعة للعمالة أو الإقليم فيما يتعلق
بإحصاء الأصوات والإعلان عن نتائج الاقتراع موضوع طعن يقد  ويبت فيه طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم الأول من هذا القانون التنظيمي.
المادة 123
في حالة وفاة عضو من الأعضاء المشار إليهم في المادة  102من هذا القانون التنظيمي أو إذا
ألغي انتخاب أحد الأعضاء السالفي الذكر على إثر طعن أو في حالة شغور مقعد لأي سبب من
الأسباب، أعلن عن انتخاب المترشح الموالي باللائحة المعنية بالأمر وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في المادة  33من هذا القانون التنظيمي.128
إذا تعذر تطبيق مسطرة التعويض المنصوص عليها في المادة  33من هذا القانون التنظيمي،
وجب إجراء انتخاب جزئي لملء المقعد الذي أصبح شاغرا داخل أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر يبتدئ
حسب الحالة إما من تاريخ الوفاة أو من تاريخ تبليغ الحكم القاضي بالإلغاء نهائيا أو من تاريخ انقضاء
الأجل المحدد لملء المقعد الشاغر عن طريق التعويض.
في حالة إلغاء كلي لنتائج الاقتراع، تجرى انتخابات جديدة داخل أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر يبتدئ
من تاريخ تبليغ الحكم النهائي إلى الوالي أو عامل العمالة أو الإقليم.
تحدد بقرار لوزير الداخلية تواريخ هذه الانتخابات وكذا المدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ
بدء الحملة الانتخابية ونهايتها. وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية قبل تاريخ الاقتراع بعشرين يوما
على الأقل.
المادة 124
كل عضو منتخب في المجلس فقد أهلية الانتخاب أو وجد في إحدى حالات التنافي المنصوص
عليها في المادتين  106و  107من هذا القانون التنظيمي، يعلن عن الاستقالة من انتدابه بموجب قرار
يصدره وزير الداخلية.
المادة 125
تنظم الحملة الانتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العمالات
والأقاليم والعقوبات المقررة لها على التوالي وفقا لأحكا  البابين الأول والثاني من الجزء الرابع من
القسم الأول من هذا القانون التنظيمي.
الجزء الثالث
أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات
المادة 126
تطبق في شأن انتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات الأحكا  المحددة في القسم الأول من
هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكا  هذا الجزء.
الباب الأول
التأليف وأسلوب الاقتراع
المادة 127
باستثناء مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات، يتألف المجلس الجماعي من:
 11 عضوا في الجماعات التي لا يفوق عدد سكانها  7.500نسمة؛
 13 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  7.501و  12.500نسمة؛
 15 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  12.501و  15.000نسمة؛
 23 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  15.001و  25.000نسمة؛
 25 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  25.001و  50.000نسمة؛
 31 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  50.001و  100.000نسمة؛
 35 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  100.001و  150.000نسمة؛
 39 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  150.001و  200.000نسمة؛
 43 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  200.001و  250.000نسمة؛
 47 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  250.001و  300.000نسمة؛
 51 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  300.001و  350.000نسمة؛
 55 عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  350.001و  400.000نسمة؛
 61 عضوا في الجماعات التي يفوق عدد سكانها  400.000نسمة؛129
يحدد عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات المشار إليها أعلاه بمرسو  يتخذ باقتراع من
وزير الداخلية.
المادة 128
يتألف مجلس الجماعة المقسمة إلى مقاطعات من  81عضوا بالنسبة للجماعة التي لا يتجاوز عدد
سكانها  750.000نسمة مع إضافة عشرة أعضاء عن كل شريحة سكان تعادل  250.000نسمة على
ألا يتجاوز عدد أعضاء المجلس  131عضوا على الأكثر.
يحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات السالفة
الذكر وتوزيع هذه المقاعد بين المقاطعات المكونة لها أخذا بعين الاعتبار عدد السكان القانونيين في كل
مقاطعة.
ينتخب أعضاء مجالس الجماعات المذكورة وأعضاء مجالس المقاطعات في نفس لائحة الترشيح.
المادة  128مكرر113
علاوة على عدد المقاعد المحددة في المادتين  127و 128أعلاه، يخصص للنساء عدد من
المقاعد في كل جماعة أو مقاطعة. ولا يحول دون حقهن في الترشح برسم المقاعد الأخرى. ويحدد
عدد المقاعد المخصصة للنساء على النحو التالي:
 .1بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها بالاقتراع الفردي: أربعة ( )4مقاعد.
وتلحق هذه المقاعد بالدوائر الانتخابية الجماعية التي تضم على التوالي أكبر عدد من الناخبين
المسجلين في اللائحة الانتخابية للجماعة المحصورة برسم آخر مراجعة عادية أو استثنائية للوائح
المذكورة. وتحدد هذه الدوائر بالنسبة إلى كل جماعة بموجب قرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة
الرسمية قبل تاريخ الاقتراع بثلاثين يوما على الأقل؛
 .2بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق الاقتراع باللائحة والتي لا يفوق
عدد سكانها  200.000نسمة: ستة ( )6مقاعد منها أربعة ( )4مقاعد إضافية ومقعدان ( )2يخصمان
من عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات المذكورة بموجب المادة  127من هذا القانون
التنظيمي؛
 .3بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق الاقتراع باللائحة والتي يفوق
عدد سكانها  200.000نسمة وغير المقسمة إلى مقاطعات: ثمانية ( )8مقاعد منها أربعة ( )4مقاعد
إضافية وأربعة ( )4مقاعد تخصم من عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات المذكورة بموجب
المادة  127من هذا القانون التنظيمي؛
. 4بالنسبة لمجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات: ثلاثة ( )3مقاعد برسم كل مقاطعة، منها
مقعد إضافي ومقعدان يخصمان من عدد المقاعد المخصصة للمقاطعة بموجب الفقرة الثانية من
المادة  128من هذا القانون التنظيمي؛
 .5بالنسبة لمجالس المقاطعات: ثلاثة ( )3مقاعد برسم مستشاري المقاطعة، منها مقعد إضافي
ومقعدان يخصمان من عدد المقاعد المخصصة للمقاطعة.
المادة 129
تشكل الجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها عن طريق الاقتراع باللائحة دائرة انتخابية فريدة.
 113أضيفت بالمادة الثاني من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713130
غير أنه بالنسبة للجماعات المقسمة إلى مقاطعات، فإن النفوذ الترابي لكل مقاطعة يشكل دائرة
انتخابية واحدة ينتخب فيها أعضاء مجالس الجماعات المذكورة وأعضاء مجالس المقاطعات التابعة
لهذه الجماعات.
بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق الاقتراع الفردي، فإن الدوائر
الانتخابية تحدث وتحدد بقرار لوزير الداخلية حسب المعايير التالية:
أ) يجب أن يراعى في تحديد الدوائر الانتخابية قدر الإمكان تحقيق توازن ديمغرافي فيما بينها؛
ب) يجب أن يكون النفوذ الترابي للدوائر الانتخابية متجانسا ومتصلا؛
ج) يجب أن يتم تحديد الدوائر الانتخابية دون المساس بالحدود الإدارية للجماعة.
المادة 130
ينتخب أعضاء مجالس الجماعات التي لا يفوق عدد سكانها  35.000نسمة بالاقتراع الفردي
بالأغلبية النسبية في دورة واحدة.
يجرى انتخاب أعضاء مجالس الجماعات التي يفوق عدد سكانها  35.000نسمة وأعضاء مجالس
المقاطعات عن طريق الاقتراع باللائحة في دورة واحدة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية
ودون استعمال طريقة مزج الأصوات والتصويت التفاضلي.
الباب الثاني
أهلية الترشح وموانعه
المادة 131
يشترط في من يترشح لانتخابات مجالس الجماعات أو المقاطعات أن يكون مقيدا في اللائحة
الانتخابية العامة لجماعة أو مقاطعة.
يمكن الترشح إما في الجماعة التي يقيم فيها المعني بالأمر فعليا أو في الجماعة التي ولد فيها أو
الجماعة المفروضة عليه فيها الضريبة منذ ثلاث سنوات متصلة على الأقل في تاريخ الانتخاب
بخصوص أملاك يتوفر عليها أو نشاط مهني أو تجاري يزاوله فيها.
كما يمكن الترشح في الجماعة أصل المعني بالأمر. ويجب أن يثبت هذا الأصل بولادة الأب
والجد. كما يجب أن يثبت الانتماء إلى الجماعة أو المقاطعة بجميع الوسائل المألوفة كالشهادة الإدارية
للولادة أو الشهادة اللفيفية أو غيرها من الوثائق الإدارية.
إذا كان المعني بالأمر مقيدا في اللائحة الانتخابي لمقاطعة تابعة لجماعة مقسمة إلى مقاطعات،
أمكنه أن يترشح في أي مقاطعة من المقاطعات التابعة لهذه الجماعة.
يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة والمقيدين في اللوائح الانتخابية العامة أن يقدموا
ترشيحاتهم في إحدى الجماعات أو المقاطعات التي يخولهم القانون الحق في التقييد في لائحتها
الانتخابية.
المادة 132
لا يمكن أن ينتخب الأشخاص الآتي ذكرهم في مجلس الجماعة التي يزاولون فيها مهامهم أو
انتهوا من مزاولتها منذ أقل من سنة في التاريخ المحدد للاقتراع:
 مستخدمو الجماعة والعاملون فيها الذين يتقاضون مرتبهم كلا أو بعضا من ميزانية
الجماعة؛
 المحاسبون المشرفون على أموال الجماعة؛
 الحاصلون على امتياز لإدارة مرفق من مرافق الجماعة ومديرو المرافق التي تكون تابعة
لها أو تحصل على إعانة مالية منها؛
 نواب أراضي الجموع.131
الباب الثالث
التصريح بالترشيح
المادة 133
يحدد تاريخ الاقتراع والمدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية ونهايتها
بمرسو  ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد لإجراء الاقتراع بخمسة وأربعين يوما على
الأقل.
114134 المادة
تودع التصريحات بالترشيح بمقر السلطة الإدارية المحلية المختصة التابعة لدائرة نفوذها الجماعة
أو المقاطعة وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة  7من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة الأحكا 
التالية:
 تتلقى السلطة الإدارية المحلية التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثانية عشرة من
زوال اليو  الرابع عشر السابق لتاريخ الاقتراع؛
 لا يمكن أن تكون لعدة لوائح نفس التسمية حسب الحالة في جماعة واحدة أو مقاطعة
واحدة؛
 يجب أن تشتمل كل لائحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء الأول عددا من الأسماء
يعادل عدد المقاعد المخصصة للجماعة أو المقاطعة بموجب المادتين  127و 128من
هذا القانون التنظيمي بعد الأخذ بعين الاعتبار المقاعد المخصومة لفائدة النساء وفقا
للبنود  2و 3و 4و 5من المادة  128المكررة أعلاه. ويشتمل الجزء الثاني على أسماء
مترشحات يعادل عددهن عدد المقاعد المحددة للنساء بموجب البنود  2و 3و 4و 5من
المادة  128المكررة أعلاه وتعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة الأولى بالنسبة
للجزء المخصص للنساء بمثابة رأس اللائحة ولها نفس الحقوق المخولة لرأس لائحة
الترشيح المعنية.
 بالنسبة للجماعات التي يجري فيها الانتخاب عن طريق الاقتراع الفردي، يتضمن
التصريح بالترشيح البيانات الخاصة بالمترشح أو المترشحة برسم الدائرة الانتخابية
المعنية. غير أن التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة في كل جماعة معنية برسم
الدوائر الانتخابية المحددة بموجب القرار المشار إليه في البند  1من المادة 128
المكررة من هذا القانون التنظيمي، تتضمن وجوبا اسم المترشح أو المترشحة في
الدائرة الانتخابية المعنية واسم المترشحة برسم المقعد الملحق بهذه الدائرة.
 يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف
الأشخاص بدون انتماء سياسي بوثيقة تتضمن بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة
للجماعة أو بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة للمقاطعة في مجلس الجماعة،
التوقيعات المصادق عليها لعشرة ( )10ناخبين من ناخبي الجماعة المعنية. ولا يجوز
لناخب أن يوقع لأكثر من لائحة ترشيح واحدة أو لأكثر من مترشح واحد بدون انتماء
سياسي. ويجب أن تتضمن الوثيقة الحاملة للتوقيعات المصادق عليها أرقا  البطائق
114
غيرت وتممت الفقرة الأولى بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو
.6713 ) ص2015132
الوطنية للتعريف للموقعين واللائحة الانتخابية العامة المقيدين فيها وأن تكون موضوع
إيداع واحد.
تقد  لوائح الترشيح أو التصريحات بالترشيح في ثلاث نسخ توجه اثنتان منها فورا إلى الوالي أو
العامل المعني.
المادة 135
تتم وفقا لأحكا  المواد  8و 9و 10من هذا القانون التنظيمي عمليات تسجيل التصريحات بالترشيح
أو رفضها عند الاقتضاء وكذا تحديد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو المترشحين وإشهار
الترشيحات المسجلة.
الباب الرابع
العمليات التحضيرية للاقتراع
المادة 136
تحدد أماكن مكاتب التصويت ويعين رؤساؤها وأعضاؤها ومن ينوب عنهم وفقا لأحكا  المادتين
 13و  15من هذا القانون التنظيمي.
الباب الخامس
سير التصويت وفرز وإحصاء الأصوات وإعلان النتائج
المادة 137
تطبق على سير مكاتب التصويت وكيفيات التصويت وفرز وإحصاء الأصوات أحكا  المادة 15
وما يليها إلى غاية المادة  22من هذا القانون التنظيمي.
115138 المادة
يقو  رئيس مكتب التصويت بإعلان نتيجة الاقتراع فور انتهاء عملية الفرز. وإذا كانت الدائرة
الانتخابية تشتمل على عدة مكاتب التصويت، يقو  أعضاء كل مكتب من هذه المكاتب بحصر وإمضاء
نتيجة الاقتراع وتضمينها في محضر يحرر في ثلاثة نظائر يوقع عليها رئيس وأعضاء المكتب ثم
يحملها الرئيس حالا إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة  13من هذا القانون التنظيمي.
يباشر المكتب المركزي فورا بحضور رؤساء مكاتب التصويت الأخرى التابعة له إحصاء
أصوات الدائرة الانتخابية المعنية وإعلان نتيجتها.
بالنسبة للجماعات التي يجري فيها الانتخاب عن طريق الاقتراع الفردي، يتم الاعلان عن نتائج
الاقتراع وفق أحكام الفقرتين الخامسة والسادسة من المادة  24من هذا القانون التنظيمي. غير أنه
بالنسبة إلى كل واحد من الدوائر الانتخابية التي ألحقت بها المقاعد المخصصة للنساء في كل جماعة
معنية، يعلن أيضا عن انتخاب المترشح أو المترشحة التي حصلت على أكبر عدد من الأصوات وكذا
المترشحة برسم المقعد الملحق بالدائرة الانتخابية المعنية.
المادة 139
يتم الإعلان عن نتائج الاقتراع وفقا لأحكا  المادة  24من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكا 
المادة  141منه إذا تعلق الأمر بالجماعات المشار إليها في المادة  128أعلاه.
 115أضيفت الفقرة الثالثة بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.90
بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص
.6713133
لا تشارك في عملية توزيع المقاعد لوائح الترشيح التي حصلت على أقل من  % 6من الأصوات
المعبر عنها في الدائرة الانتخابية المعنية. وإذا لم تحصل أي لائحة على النسبة المذكورة، فإنه لا يعلن
عن انتخاب أي مترشح من مترشحي اللوائح المقدمة في الدائرة الانتخابية.
غير أنه لا يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي لائحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية إذا
لم تحصل اللائحة المعنية أو المترشح المعني على عدد من الأصوات يعادل على الأقل خمس أصوات
الناخبين المقيدين بالدائرة.
إذا لم تحصل أي لائحة على العتبة المطلوبة للمشاركة في توزيع المقاعد أو إذا لم تحصل اللائحة
الفريدة أو المترشح الفريد على خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة الانتخابية على الأقل أو
عندما يتعذر إجراء عمليات الاقتراع أو إنهاؤها في إحدى الدوائر بسبب عد  وجود مترشحين أو
رفض الناخبين القيا  بالتصويت أو لأي سبب آخر، يجرى اقتراع جديد في ظرف الثلاثة أشهر
الموالية.
المادة 140
بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق الاقتراع الفردي، يحتفظ بنظير من
المحضر في مكتب محفوظات الجماعة وبالنظير الثاني في مقر العمالة أو الإقليم، ويوضع النظير
الثالث المصحوب بمستندات الإثبات في ظرف مختو  يوقع عليه رئيس وأعضاء المكتب ويوجه إلى
المحكمة الابتدائية التابعة لدائرة نفوذها الدائرة الانتخابية التي توجهه إلى المحكمة الإدارية المختصة.
ويحرر محضر إحصاء الأصوات وإعلان نتائج الاقتراع من قبل المكتب المركزي وفق الأحكا 
المنصوص عليها أعلاه ويوقعه رئيس وأعضاء المكتب المركزي. ويوجه نظير منه إلى الجهات التي
توجه إليها محاضر مكاتب التصويت.
بالنسبة لمجالس الجماعات والمقاطعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق الاقتراع باللائحة،
يوضع محضر مكتب التصويت في ثلاثة نظائر تحمل في الحين، مشفوعة بالغلاف المتضمن للأوراق
الملغاة والمنازع فيها وبالغلاف المتضمن للأوراق غير القانونية، من طرف رئيس مكتب التصويت
إلى مكتب المركزي المعني.
يقو  المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء مكاتب التصويت التابعة له بإحصاء أصوات
هذه المكاتب وإعلان نتيجتها. وتثبت عملية إحصاء الأصوات وإعلان النتائج في محضر يحرر وفق
الشكليات المنصوص عليها في المادة  138أعلاه ويوقع عليه رئيس وأعضاء المكتب المركزي.
يحتفظ بنظير من المحضر المذكور وبنظير من محاضر مكاتب التصويت واللوائح التي يشار فيها
إلى مزاولة الانتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية بالأمر.
يوضع النظير الثاني المضاف إليه نظير من المحاضر والغلافات المتضمنة للأوراق الملغاة
والمنازع فيها والغلافات المتضمنة للأوراق غير القانونية المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت في غلاف
مختو  وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء المكتب المركزي، ثم يوجه إلى المحكمة الابتدائية التي
توجد الدائرة الانتخابية بدائرة نفوذها والتي توجهه إلى المحكمة الإدارية المختصة.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في غلاف
مختو  يوقع عليه رئيس وأعضاء المكتب المركزي ويحمله الرئيس فورا إلى مقر الجماعة أو المقاطعة
المعنية ليعرض على لجنة للإحصاء تتألف من:
 رئيس مكتب تصويت أو مكتب مركزي يعينه الوالي أو العامل من بين رؤساء المكاتب
التابعة للدائرة الانتخابية المعنية، رئيسا؛
 ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما الوالي أو العامل؛
 ممثل الوالي أو العامل بصفته كاتب اللجنة.
يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال لجنة الإحصاء.134
تقو  اللجنة بإحصاء الأصوات التي حصلت عليها كل لائحة ترشيح وإعلان نتائجها طبق الكيفيات
المشار إليها في المادة  24من هذا القانون التنظيمي.
116141 المادة
تقو  لجنة الإحصاء المنصوص عليها في المادة  140أعلاه بإحصاء الأصوات التي حصلت
عليها كل لائحة وإعلان نتائج التصويت النهائية. كما تتولى توزيع المقاعد بحسب ترتيب المترشحين
وفقا لأحكا  المادة  24من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة أحكا  المادة  139أعلاه، والأحكا  التالية:
 بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها باللائحة وغير المقسمة إلى مقاطعات،
تقوم لجنة الإحصاء بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء الأول المشار إليه في البند الثالث
من الفقرة الأولى من المادة  134أعلاه على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات
المنصوص عليها في المادة  24من هذا القانون التنظيمي، بناء على قاسم انتخابي
يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء المذكور. وفي مرحلة ثانية، توزع
على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء
معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لهن؛
 بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها في المقاطعات، تقوم لجنة الإحصاء في
مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء الأول المشار إليه في البند الثالث من الفقرة
الأولى من المادة  134من هذا القانون التنظيمي، حيث توزع المقاعد المخصصة لمجلس
الجماعة في المقاطعة على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس
عدد مقاعد مجلس الجماعة المنتخبة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد
الخاصة بمجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد
المخصصة لمجلس المقاطعة المعنية. ويعلن عن المترشحين المنتخبين في مجلس
المقاطعة ابتداء من المترشح الموالي لآخر منتخب في مجلس الجماعة. وفي مرحلة ثانية
توزع لجنة الإحصاء المقاعد المخصصة للنساء برسم الجزء الثاني على لوائح الترشيح
بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للنساء في مجلس
الجماعة برسم المقاطعة، ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المخصصة للنساء في
مجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة
لمجلس المقاطعة المعنية، ويعلن عن المترشحات المنتخبات في مجلس المقاطعة ابتداء من
المترشحة الموالية لآخر منتخبة في مجلس الجماعة.
تثبت عملية إحصاء الأصوات وإعلان النتائج في الحال في محضر يحرر في ثلاثة نظائر يوقعها
رئيس وأعضاء لجنة الإحصاء.
يوجه في الحال نظير من المحضر، مشفوعا بنظير من كل محضر من محاضر المكاتب
المركزية ومكاتب التصويت، في ظرف مختو  وموقع من لدن رئيس وأعضاء لجنة الإحصاء إلى
الوالي أو العامل للاحتفاظ به.
يوجه نظير ثان من المحضر بعد وضعه في ظرف مختو  وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء
اللجنة المذكورة إلى المحكمة الابتدائية التابع لنفوذها مقر الجماعة أو المقاطعة المعنية لتوجهه إلى
المحكمة الإدارية المختصة.
 116غير وتمم بالمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713135
يحتفظ بالنظير الثالث بمقر الجماعة أو المقاطعة المعنية.
لكل مترشح أن يطلع، أثناء أوقات العمل الرسمية، بمقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة أو الإقليم
أو عمالة المقاطعات على محاضر مكاتب التصويت والمكتب المركزي ولجنة الإحصاء خلال ثمانية
أيا  كاملة من يو  إيداعها.
وتودع اللوائح المشار فيها إلى مزاولة الانتخاب بمقر الجماعة أو المقاطعة، وذلك ليطلع عليها
الناخبون خلال المدة المشار إليها أعلاه.
المادة 142
كل عضو في مجلس جماعة أو مقاطعة تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف والمها 
المنصوص عليها في المادتين  6و  132من هذا القانون التنظيمي أو طرأ عليه ما يحرمه من الحق في
أن يكون ناخبا أو منتخبا يعتبر مستقيلا وتعاين استقالته بقرار من الوالي أو عامل العمالة أو الإقليم أو
عمالة المقاطعات التابعة له حسب الحالة، الجماعة أو المقاطعة المنتخب فيها.
يجرد بقوة القانون من صفة عضو بمجلس جماعة أو مقاطعة كل من ثبت عد  أهليته للترشح
للانتخاب بعد إعلان انتخابه وانصرا  الأجل المحدد للطعن في هذا الانتخاب. ويثبت هذا التجريد بحكم
تصدره المحكمة الإدارية بطلب من الوالي أو العامل المعني. وتصدر المحكمة الإدارية حكمها داخل
أجل ثلاثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها.
الباب السادس117
أحكام خاصة بالانتخاب برسم الدوائر
الانتخابية الإضافية المحدثة في الجماعات والمقاطعات
نسخ
الباب السابع
المنازعات الانتخابية والانتخابات الجزئية
المادة 150
تقد  الطعون المتعلقة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات ويفصل فيها وفق القواعد
الإجرائية المقررة في هذا القانون التنظيمي وفي القانون رقم  41.90المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
المادة 151
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات والعمليات الانتخابية طبقا للأحكا  المنصوص عليها في
الجزء الثالث من القسم الأول من هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة ما يلي:
 يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل مقرر الرفض إلى المحكمة الإدارية المختصة
في أجل يومين من تاريخ الرفض؛
 تبت المحكمة الإدارية ابتدائيا وانتهائيا في أجل ثلاثة أيا  يبتدئ من تاريخ إيداع عريضة
الطعن.
المادة 152
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان الإحصاء
فيما يتعلق بالعمليات الانتخابية وإحصاء الأصوات وإعلان نتائج الاقتراع أما  المحكمة الإدارية التي
يشمل نطاق اختصاصها الدائرة الانتخابية.
 117نسخ الباب السادس من الجزء الثالث من القسم الثاني بالمادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليوز  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال
.6713 ) ص2015  يوليو23( 1436136
تقد  هذه الطعون ويبت فيها وفقا لأحكا  الباب الثاني من الجزء الثالث من القسم الأول من هذا
القانون لتنظيمي.
المادة 153
كل عضو مجلس ينتخب عن طريق الاقتراع باللائحة أصبح مقعده شاغرا لأي سبب من الأسباب
يعوض بالمترشح الذي يلي مباشرة آخر منتخب في اللائحة التي ترشح فيها.
في حالة شغور مقعد بمجلس جماعة مقسمة إلى مقاطعات، لأي سبب من الأسباب، يستدعى لشغل
المقعد الشاغر عضو مجلس المقاطعة الذي يلي مباشرة آخر منتخب بمجلس الجماعة المذكورة في
لائحة الترشيح الذي انتخب فيها عضو المجلس الجماعي الذي أصبح مقعده شاغرا. وفي هذه الحالة،
يرتقى أعضاء مجلس المقاطعة المتواجدون في المراتب الدنيا في لائحة الترشيح، مباشرة وبحكم
القانون، إلى المراتب الأعلى. ويشغل المقعد الذي أصبح شاغرا في مجلس المقاطعة طبقا لأحكا  الفقرة
السابقة.
في حالة إلغاء نتائج الاقتراع وتعذر تطبيق مسطرة التعويض الواردة في المادة  33من هذا
القانون التنظيمي، وجب تنظيم انتخابات جزئية في ظرف الثلاثة أشهر الموالية، حسب الحالة، لتبليغ
الحكم البات في دعوى الطعن نهائيا أو للتاريخ المحدد لشغل المقعد الشاغر عن طريق التعويض.
في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد لأي سبب من الأسباب غير الإلغاء الجزئي لنتائج الانتخاب
وفقد المجلس على إثر ذلك ثلث عدد أعضائه على الأقل دون إمكانية تطبيق مسطرة التعويض
المنصوص عليها في المادة  33من هذا القانون التنظيمي، يتمم المجلس المذكور عن طريق انتخابات
جزئية في ظرف الثلاثة أشهر الموالية لآخر شغور ما عدا إذا صادف ذلك الأشهر الثلاثة السابقة
لتاريخ التجديد العا  للمجالس الجماعية.
في حالة إلغاء نتائج الانتخاب بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق الاقتراع
الفردي، يجب أن تعاد الانتخابات الملغاة خلال أجل ثلاثة أشهر يبتدئ من تاريخ تبليغ الحكم القاضي
بالإلغاء نهائيا.
إذا فقد مجلس جماعة ينتخب أعضاؤه عن طريق الاقتراع الفردي لأي سبب آخر غير الأسباب
المشار إليها في الفقرة السابقة، الثلث على الأقل من عدد أعضائه، وجب إجراء انتخابات تكميلية في
ظرف الثلاثة أشهر الموالية لتاريخ آخر شغور ما عدا إذا صادف ذلك الأشهر الثلاثة السابقة لتاريخ
التجديد العا  للمجالس الجماعية.
في حالة إلغاء كلي لنتائج الاقتراع أو في حالة اللجوء إلى انتخابات جزئية أو تكميلية، تحدد بقرار
لوزير الداخلية، ينشر في الجريدة الرسمية، تواريخ الانتخابات المذكورة وتواريخ الانتخابات
المنصوص عليها في المادة  139من هذا القانون التنظيمي وفي التشريع المتعلق بالتنظيم الجماعي،
وكذا المدة التي تقد  خلالها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة الانتخابية ونهايتها.
الباب الثامن
الحملة الانتخابية وزجر المخالفات
المادة 154
تنظم الحملة الانتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس الجماعات
والمقاطعات والعقوبات المقررة لها، على التوالي، وفقا لأحكا  البابين الأول والثاني من الجزء الرابع
من القسم الأول من هذا القانون التنظيمي.137
القسم الثالث
تمويل الحملات الانتخابية للمترشحين
المادة 155
يجب على المترشحين للانتخابات العامة لمجالس الجهات ومجالس العمالات والأقاليم ومجالس
الجماعات والمقاطعات أن يلتزموا بسقف المصاريف الانتخابية المحدد بموجب مرسو  يتخذ باقتراح
من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل والمالية.
المادة 156
يجب على وكيل كل لائحة أو كل مترشح أن:
 يضع بيانا مفصلا لمصادر تمويل حملته الانتخابية؛
 يضع جردا للمبالغ التي صرفها أثناء حملته الانتخابية؛
 يرفق الجرد المشار إليه أعلاه بجميع الوثائق التي تثبت صرف المبالغ المذكورة.
المادة 157
يجب على وكلاء لوائح الترشيح أو المترشحين لانتخابات مجالس الجهات أو مجالس العمالات
والأقاليم أو مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات أو مجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها
بالاقتراع باللائحة أن يودعوا، داخل أجل شهر واحد من تاريخ الإعلان عن نتائج الاقتراع، لدى
المجلس الأعلى للحسابات جردا بالمصاريف الانتخابية الخاصة بترشيحاتهم مرفقا بالوثائق المشار
إليها في المادة  156أعلاه.
المادة 158
يتولى المجلس الأعلى للحسابات بحث جرد مصاريف المترشحين المشار إليهم في المادة 157
أعلاه الخاصة بحملاتهم الانتخابية والوثائق المثبتة لها.
يضمن المجلس الأعلى للحسابات نتيجة بحثه في تقرير.
يشير التقرير إلى أسماء المرشحين الذين لم يودعوا جرد المصاريف الخاصة بحملاتهم الانتخابية
وفقا لأحكا  هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحملات أو لم يرفقوا الجرد المذكور
بوثائق الإثبات المطلوبة أو تجاوزوا السقف المحدد للمصاريف الانتخابية أو لم يبرروا المصاريف
المذكورة.
استنادا إلى التقرير المذكور، يقو  الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات بإعذار كل منتخب
معني قصد الإدلاء بالوثائق المطلوبة داخل أجل تسعين يوما ابتداء من تاريخ الإعذار.
المادة 159
يعلن عن إبطال انتخاب كل مترشح:
 تخلف عن إيداع جرد مصاريفه الانتخابية داخل الأجل المحدد في المادة  158أعلاه أو لم
يرفق الجرد المذكور بالوثائق المثبتة للمصاريف السالفة الذكر ولم يستجب للإعذار
الموجه إليه في شأنهما من قبل الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات عملا بأحكا 
الفقرة الأخيرة من المادة  158أعلاه؛
 تجاوز السقف المحدد للمصاريف الانتخابية المشار إليه في المادة  155من هذا القانون
التنظيمي؛
 لم يبين مصادر تمويل حملته الانتخابية أو لم يقم بتبرير المصاريف المذكورة.
في كل هذه الحالات، يحيل الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات الأمر إلى المحكمة الإدارية
المختصة لإعلان إبطال انتخاب المترشح المعني.138
المادة 160
يمكن للقاضي المحال إليه أمر الطعن في نتيجة انتخاب عضو مجلس جماعي غير المجالس
الجماعية المشار إليها في المادة  157أعلاه أن يلز  المترشح المعني بالإدلاء، في أجل يحدده له،
بجرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمشار إليها في المادة  156أعلاه.
القسم الرابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 161
استثناء من أحكا  المواد  26و 97و 122و 151من هذا القانون التنظيمي، تقد  الطعون المتعلقة
بالترشيحات وجوبا أما  المحكمة الابتدائية المختصة وفقا للكيفيات وفي الآجال المحددة في المواد
المذكورة. وتبت المحكمة طبقا لأحكا  هذه المواد.
لا تطبق الأحكا  الاستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة في العمالات والأقاليم حيث يوجد
مقر محكمة إدارية.
في حالة رفع الطعن أما  المحكمة الإدارية مع وجود اختصاص محكمة ابتدائية بالنظر في الطعن
بموجب الفقرة الأولى أعلاه، يجب على المحكمة الإدارية رفض الطعن المقد  أمامها.
المادة 162
تنسخ من القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  )1997كما وقع تغييره وتتميمه الأحكا  التالية:
 الجزء الثاني من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب مستشاري الجهات، فيما
يخص انتخاب أعضاء مجالس الجهات؛
 الجزء الثالث من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس العمالات
والأقاليم، فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم؛
 الجزء الرابع من القسم الثالث المتعلق بالأحكا  الخاصة بانتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الحضرية والقروية ومجالس المقاطعات، فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس
الجماعات والمقاطعات.139
قانون رقم  88.14متعلق بالمراجعة
الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة140
ظهـير شريف رقم  1.14.191صادر في  17من صفر  10( 1436ديسمبر )2014
بتنفيذ القانون رقم  8.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة118
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف- بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  42و  50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة
الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  17من صفر  10( 1436ديسمبر .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
*
* *
قانون رقم 88.14
يتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة
بيان الأسباب
يندرج هذا القانون في إطار التدابير والوسائل التي تعتز  السلطات العمومية اتخاذها، في أفق
إجراء الاستحقاقات الانتخابية المقبلة، تنفيذا للأحكا  المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من الفصل
 11من الدستور بشأن النهوض بمشاركة المواطنات والمواطنين في الانتخابات.
وفي هذا المنظور، فإن هذا القانون يرمي إلى إعداد الهيئة الناخبة الوطنية، التي تتألف من
مجموع الناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة، المدعوة للمشاركة في انتخابات
أعضاء المجالس الجماعية والمجالس الجهوية المزمع إجراؤها خلال سنة  ،2015وكذا تكوين الهيئات
الناخبة للجماعات الترابية المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين في تركيبته
الدستورية الجديدة وذلك انسجاما مع أحكا  الفصل  176من الدستور.
ولتحقيق هذه الغاية، فإن خيار مراجعة اللوائح الانتخابية العامة الحالية، بكيفية استثنائية، يعتبر
الوسيلة الملائمة لبلوغ الأهداف المرجوة في هذا الباب، لكون هذا الخيار سيمكن من استثمار وترسيخ
المكتسبات التي تم تحقيقها في هذا المجال، مع إتاحة الفرصة في نفس الآن لتحسين مضمون هذه
اللوائح وفتحها خلال مدة كافية في وجه الناخبات والناخبين الجدد.
وستجرى عملية المراجعة هذه طبقا لمقتضيات القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية
العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات
الانتخابية والاستفتائية، مع مراعاة الأحكا  الواردة في هذا القانون.
 118الجريدة الرسمية عدد  6316الصادرة بتاريخ  18صفر  11( 1436ديسمبر  )2014ص .8393141
وينبغي التأكيد أن هذه العملية تتوخى في عمقها، فضلا عن تبسيط المسطرة والإجراءات المتعلقة
باللوائح الانتخابية العامة، توسيع المشاركة وتقوية الضمانات القانونية المحيطة بهذه اللوائح، سعيا إلى
تحقيق مقاصد الدستور بهذا الخصوص الذي يعتبر أن الانتخابات الحرة والنزيهة والشفافة هي أساس
مشروعية التمثيل الديمقراطي.
الباب الأول
كيفيات مراجعة اللوائح الانتخابية العامة
المادة الأولى
تجرى بكيفية استثنائية مراجعة اللوائح الانتخابية العامة المحصورة في  31مارس .2014
وتسري على هذه المراجعة أحكا  القسم الأول من القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية
العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات
الانتخابية والاستفتائية، مع مراعاة الأحكا  الواردة في هذا القانون.
تقو  الأحزاب السياسية بحملات للتسجيل في اللوائح الانتخابية العامة خلال الفترة المحددة لذلك
بموجب هذا القانون.
الفرع الأول
إيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد
المادة 2
تقد  طلبات القيد من طرف الأشخاص غير المقيدين في اللوائح الانتخابية العامة والمتوفرة فيهم،
في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة، بعد مراجعتها وفقا لأحكا  المادة  13من هذا القانون،
الشروط المنصوص عليها في القسم الأول من القانون المشار إليه أعلاه رقم  57.11وتقد  هذه
الطلبات بصفة شخصية خلال مدة ستين يوما، ويسلم فورا وصل مؤرخ وموقع عليه.
يحدد تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة لإيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد بمرسو ، يتخذ
باقتراح من وزير الداخلية.
المادة 3
تودع طلبات القيد وطلبات نقل القيد من طرف المواطنات والمواطنين المغاربة المقيمين خارج
تراب المملكة لدى سفارات أو قنصليات المملكة التابع لها محل إقامتهم. ويتولى موظف يعينه السفير أو
القنصل تلقي الطلبات المذكورة، ويسلم فورا وصل مؤرخ وموقع عليه عن كل طلب، بعد التأكد من
تضمنه كافة البيانات المطلوبة.
المادة 4
يمكن لكل مواطنة أو مواطن، سواء داخل الوطن أو خارجه، غير مسجل في اللوائح الانتخابية
العامة ومستوف للشروط المطلوبة قانونا أن يتقد  بطلب قيده أو نقل قيده عن طريق الموقع الإلكتروني
المخصص لهذه الغاية. وتحدد بقرار لوزير الداخلية كيفيات وإجراءات تقديم طلب القيد ونقل القيد عن
طريق الموقع الإلكتروني المذكور.
الفرع الثاني
حصر الحالات المتعلقة بالشطب من طرف اللجنة الإدارية
المادة 5
تجتمع اللجنة الإدارية، خلال سبعة أيا ، ابتداء من اليو  الواحد والثلاثين الموالي لبداية الفترة
المخصصة لإيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد بصفة مباشرة أو غير مباشرة، لتحديد أسماء جميع
الأشخاص المقيدين في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة الذين اختل فيهم شرط أو أكثر من
الشروط المطلوبة قانونا للقيد في اللائحة المذكورة.142
يقو  رئيس اللجنة الإدارية فورا بإخبار هؤلاء الأشخاص، كتابة وبكل وسيلة من وسائل التبليغ
القانونية، بإدراج أسمائهم في قائمة الأشخاص الذين سيتم شطب أسمائهم خلال الاجتماعات التي
ستعقدها اللجنة الإدارية عملا بأحكا  المادة  10من هذا القانون.
تقو  اللجنة الإدارية داخل أجل أربعة عشر( )14يوما من اليو  الواحد والثلاثين الموالي لبداية
الفترة المخصصة لإيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد، بإيداع وإعلان قائمة الأشخاص الذين قد
يشملهم الشطب خلال الاجتماعات التي ستعقدها اللجنة الإدارية عملا بأحكا  المادة  10من هذا
القانون، بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة والموقع الإلكتروني الخاص
بعملية مراجعة اللوائح الانتخابية العامة.
المادة 6
يجوز لكل شخص وقع إخباره بعز  اللجنة شطب اسمه من اللائحة الانتخابية التعرض على ذلك
بواسطة كتاب مدعم بالإثباتات الضرورية يوجهه إلى السلطة الإدارية المحلية مقابل وصل، داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ توصله بالإخبار المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة  5من هذا القانون
وتقو  السلطة الإدارية المحلية بإحالة التعرض المذكور على اللجنة الإدارية لبحثه واتخاذ القرار اللاز 
في شأنه، خلال الاجتماعات التي ستعقدها عملا بأحكا  المادة  10من هذا القانون.
الفرع الثالث
تحديد الحالات المعنية بالشطب
استنادا إلى ملاحظات وكلاء الأحزاب السياسية
المادة 7
للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب منها وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من
القانون المشار إليه أعلاه رقم  ،57.11على مستخرج من اللائحة الانتخابية العامة المحصورة في 31
مارس  ،2014وذلك خلال مدة خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ صدور المرسو  المشار إليه في
المادة  2من هذا القانون.
لهذه الغاية، يجوز لكل حزب سياسي أن ينتدب وكيلا عنه، على صعيد الإقليم أو العمالة أو عمالة
المقاطعات أو الجماعة أو المقاطعة، لتقديم طلب المستخرج المذكور والحصول عليه لدى السلطة
الإدارية المحلية المعنية. ويكون هذا المستخرج مبوبا بحسب مكاتب التصويت المحدثة بالجماعة أو
المقاطعة برسم آخر انتخابات عامة.
يتسلم وكيل الحزب المستخرج المطلوب داخل أجل ثلاثة أيا  من تاريخ تقديم طلبه.
المادة 8
يجوز لوكيل الحزب أن يقد  ملاحظات بشأن ناخب أو أكثر يعتبر أنهم مقيدون بصفة غير
قانونية، خلال أجل خمسة عشر يوما، ابتداء من اليو  الأول من الفترة المخصصة لإيداع طلبات القيد
وطلبات نقل القيد.
يجب أن يضمن وكيل الحزب ملاحظاته في رسالة يبين فيها، علاوة على اسمه وصفته وعنوانه،
البيانات الخاصة بالناخبين المعنيين وكذا السبب المعتمد لإبداء ملاحظات في شأن قيدهم، وتقد  هذه
الملاحظات إلى السلطة الإدارية المحلية مقابل وصل مؤرخ وموقع عليه يسلم فورا. ولا تقبل أي
ملاحظة بعد انصرا  الأجل المشار إليه في الفقرة أعلاه.
تقو  السلطة الإدارية المحلية بإجراء بحث في شأن الملاحظات السالفة الذكر، وتضع تقريرا بذلك
يتضمن نتائج بحثها.
تحيل السلطة الإدارية المحلية الملاحظات المعنية مرفقة بالتقرير المنجز في شأنها على اللجنة
الإدارية قبل تاريخ عقد اجتماعاتها المشار إليها في المادة  5من هذا القانون.143
المادة 9
تقو  اللجنة الإدارية خلال اجتماعاتها المشار إليها في المادة  5من هذا القانون ببحث الملاحظات
التي تقد  بها وكلاء الأحزاب السياسية استنادا إلى التقرير المنجز في شأنها من طرف السلطة الإدارية
المحلية.
إذا اعتبرت اللجنة الإدارية أن الملاحظات المذكورة تتعلق بأشخاص فقدوا فعلا حق القيد في
اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة ويتعين شطب أسمائهم منها، وجب على رئيس اللجنة الإدارية
أن يطبق إزاء كل شخص يعنيه الأمر الإجراءات والمسطرة المبينة في المادتين  5و 6من هذا القانون.
الفرع الرابع
مداولات اللجنة الإدارية
وحصر اللائحة الانتخابية العامة
المادة 10
إثر انصرا  المدة المخصصة لإيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد، تعقد اللجنة الإدارية
اجتماعاتها خلال سبعة أيا  وذلك لبحث الطلبات المذكورة والتعرضات التي قد يتقد  بها الناخبون الذين
وقع إخبارهم بعز  اللجنة شطب أسمائهم من اللائحة الانتخابية وكذا الحالات المتعلقة بالملاحظات التي
يتقد  بها وكلاء الأحزاب المعنيون طبقا لأحكا  المادة  8من هذا القانون.
تباشر اللجنة الإدارية عمليات الشطب القانونية مع مراعاة أحكا  المواد  5و 6و 9من هذا
القانون. كما تقو  بإصلاح الأخطاء المادية التي قد تلاحظها في اللائحة الانتخابية.
يبلغ رئيس اللجنة الإدارية، كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية بالعنوان المضمن في
الطلب، إلى المعنيين بالأمر قرارات رفض طلبات قيدهم أو نقل قيدهم، وذلك داخل أجل سبعة أيا 
ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار. كما يبلغ وفق نفس الكيفيات وداخل نفس الأجل قرارات الشطب إلى
المعنيين بالأمر بالعنوان المضمن في اللائحة الانتخابية، باستثناء التشطيبات المتعلقة بالوفيات.
يبلغ أيضا وفق نفس الكيفيات وداخل نفس الأجل إلى كل وكيل حزب معني، بالعنوان المدلى به
لدى السلطة الإدارية المحلية، المآل الذي خصصته اللجنة الإدارية للملاحظات التي تقد  بها عملا
بأحكا  المادة  8من هذا القانون.
تقو  اللجنة الإدارية بإعداد الجدول التعديلي وتضمنه القرارات التي اتخذتها، تبين فيه التسجيلات
الجديدة التي أنجزتها وطلبات نقل القيد التي قبلتها وكذا عمليات الشطب التي باشرتها.
يحدث بقرار لوزير الداخلية، موقع الكتروني خاص بعمليات مراجعة اللوائح الانتخابية العامة،
يتضمن حالات التشطيبات التي قامت بها اللجان الإدارية على صعيد اللائحة الانتخابية الخاصة بكل
إقليم أو عمالة أو عمالة مقاطعات أو جماعة أو مقاطعة مبوبة حسب مكاتب التصويت.
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو نقل قيده أن يتقد  بشكوى أما  اللجنة الإدارية في اليو 
الموالي لتوصله بقرار الرفض.
وتبت اللجنة الإدارية في الشكوى داخل أجل ثلاثة ( )3أيا  الموالية، وتبلغ قرارها إلى المعني
بالأمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.
المادة 11
تقو  اللجنة الإدارية بإيداع الجدول التعديلي، مرفقا باللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة،
المحصورة في  31مارس  ،2014بالموقع الإلكتروني المخصص لهذه الغاية ومكاتب السلطة الإدارية
المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة، وذلك طيلة أجل واحد وعشرين يوما ابتداء من اليو  الموالي
لانتهاء المدة المخصصة لاجتماعات اللجنة الإدارية، المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة  10من
هذا القانون.144
خلال الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه، يجوز للأحزاب السياسية أن تحصل، بطلب
منها، وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من القانون السالف الذكر رقم  57.11وكذا أحكا 
المادة  7من هذا القانون، على مستخرج من الجدول التعديلي يتضمن التسجيلات الجديدة والتشطيبات
التي باشرتها اللجنة الإدارية.
المادة 12
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو طلب نقل قيده أو شطب اسمه من اللائقة الانتخابية أن يقيم،
خلال نفس الأجل المحدد لإيداع الجدول التعديلي، دعوى الطعن في قرار اللجنة الإدارية، وذلك وفق
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد  45و 46و 133من القانون السالف الذكر رقم 57.11
ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل أو السلطة الإدارية المحلية.
تبت المحكمة وجوبا داخل أجل واحد وعشرين يوما من تاريخ تقديم الطعن، وتبلغ حكمها فورا
إلى اللجنة الإدارية المعنية بمقرها وإلى الوالي أو عامل العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات وإلى
الأطراف الأخرى المعنية.
المادة 13
تحصر اللجنة الإدارية، في تاريخ يحدد بالمرسو  المشار إليه في المادة  2من هذا القانون،
اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة طبقا لأحكا  المادة  17من القانون السالف الذكر رقم .57.11
تؤهل اللجنة الإدارية، عند الاقتضاء، لملاءمة اللائحة الانتخابية وفق التعديلات التي قد تطرأ
على النفوذ الترابي للدوائر الانتخابية الجماعية قبل حصر اللائحة الانتخابية.
إذا تعذر لأي سبب من الأسباب على رئيس اللجنة الإدارية الحضور في اليو  المحدد لحصر
اللائحة الانتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة، ناب عنه، بحكم القانون، ممثل السلطة الإدارية المحلية.
الباب الثاني
المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة
المادة 14
تباشر، طبقا لأحكا  الباب الرابع من القسم الأول من القانون السالف الذكر رقم  ،57.11عملية
المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح الانتخابية العامة المحصورة عملا بأحكا  المادة  13من هذا
القانون. مع مراعاة الأحكا  التالية:
 -1يبلغ رئيس اللجنة الإدارية كل قرار بالشطب من اللائحة الانتخابية، كتابة إلى المعني بالأمر
بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية، في ظرف الأربعة أيا  الموالية لتاريخ القرار؛
 -2تودع اللجنة الإدارية الجدول التعديلى بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو
المقاطعة طيلة سبعة أيا ، ويسلم لوكيل الحزب المنتدب لهذه الغاية مستخرج من الجدول التعديلي في
أجل ثلاثة أيا  بطلب منه وفق الشروط والكيفيات المبينة في المادة  7أعلاه؛
 -3يجوز لكل شخص شطب اسمه من اللائحة الانتخابية أن يقيم، ابتداء من تاريخ إيداع الجدول
التعديلي وإلى غاية اليو  الرابع عشرالموالي لتاريخ هذا الإيداع، دعوى الطعن في قرار اللجنة
الإدارية، وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد  45و 46و  133من القانون
السالف الذكر رقم  ،57.11ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل أو السلطة الإدارية المحلية.
وتبت المحكمة، المعروض عليها الطعن، وجوبا داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديمه، وتبلغ
حكمها فورا إلى اللجنة الإدارية بمقرها وإلى الوالي أو عامل العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات
وإلى الأطراف الأخرى المعنية؛
 -4تؤهل اللجنة الإدارية، عند الاقتضاء، لملاءمة اللائحة الانتخابية وفق التعديلات التي قد تطرأ
على النفوذ الترابي للدوائر الانتخابية الجماعية قبل حصر اللائحة الانتخابية؛145
 -5إذا تعذر لأي سبب من الأسباب على رئيس اللجنة الإدارية الحضور في اليو  المحدد لحصر
اللائحة الانتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة بصفة نهائية، ناب عنه، بحكم القانون، ممثل السلطة
الإدارية المحلية.
الباب الثالث
أحكام متفرقة وختامية
المادة 15
تسري على اللوائح الانتخابية العامة المحصورة نهائيا، طبقا للمادة  14من هذا القانون، أحكا 
المادة  30من القانون السالف الذكر رقم .57.11
المادة 16
تتولى السلطة الإدارية المحلية إعداد لوائح الناخبين التي توضع رهن إشارة مكاتب التصويت
استنادا إلى اللائحة الانتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة المحصورة بصفة نهائية، من طرف اللجنة
الإدارية، وكذا تعليق نسخ منها أما  مكاتب التصويت لإطلاع العمو  عليها، مع مراعاة التغييرات التي
يمكن أن تدخل عليها عملا بأحكا  المادة  30من القانون السالف الذكر رقم .57.11
المادة 17
تحل، بالنسبة لسنة  ،2015المراجعة المقررة بموجب المادة الأولى من هذا القانون محل
المراجعة السنوية للوائح الانتخابية العامة المنصوص عليها وعلى التواريخ والآجال المتعلقة بها في
الباب الثالث من القسم الأول من القانون السالف الذكر رقم .57.11
المادة 18
تتميما لأحكا  القانون السالف الذكر رقم  ،57.11تطبق كذلك على اللوائح الانتخابية العامة،
بمناسبة المراجعات التي تخضع لها عملا بأحكا  القانون المذكور، أحكا  المواد  3و 4و( 7الفقرتان
الثانية والثالثة) و (10الفقرة السادسة) و ( 13الفقرتان الثانية والثالثة) و ( 14البندان  4و )5و  16من
هذا القانون.146
مرسوم رقم  2.14.857صادر في  25من صفر  18( 1436ديسمبر )2014
بتطبيق القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة119
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل
الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والإستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر )2011؛
وعلى القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.14.191بتاريخ  17من صفر  10( 1436ديسمبر )2014؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في  25من صفر  18( 1436ديسمبر ،)2014
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تودع، ابتداء من يو   22ديسمبر  2014إلى غاية يو   19فبراير  ،2015طلبات القيد في اللوائح
الانتخابية العامة من طرف الأشخاص غير المقيدين فيها البالغين من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية
كاملة على الأقل، في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة، والمتوفرة فيهم الشروط المنصوص عليها في
القانون المشار إليه أعلاه رقم .57.11
تودع طلبات نقل القيد من طرف من يعنيهم الأمر خلال نفس الأجل المبين في الفقرة أعلاه.
تقد  طلبات القيد وطلبات نقل القيد بصفة مباشرة لدى المكاتب التي تعينها السلطة الإدارية المحلية لهذا
الغرض وبسفارات وقنصليات المملكة أو بصفة غير مباشرة عن طريق الموقع الإلكتروني المخصص لهذه
الغاية عملا بأحكا  المادة  4من القانون المشار إليه أعلاه رقم .88.14
المادة 2
يقد  وكلاء الأحزاب السياسية الملاحظات المشار إليها في المادة  8من القانون السالف الذكر رقم 88.14
إلى السلطة الإدارية المحلية المختصة، ابتداء من يو   22ديسمبر  2014إلى غاية يو   5يناير .2015
المادة 3
تحيل السلطة الإدارية المحلية تقريرها المتضمن لنتيجة بحثها في شأن الملاحظات المشار إليها في المادة
 2أعلاه على اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة يو   21يناير .2015
المادة 4
تجتمع اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة، خلال الفترة الممتدة من  22إلى  28يناير ،2015
لمباشرة المها  التالية:
 -1تحديد أسماء الأشخاص الذين فقدوا حق القيد في اللائحة الانتخابية طبقا لأحكا  القانون السالف الذكر
رقم 57.11؛
 -2تحديد أسماء الأشخاص الذين وردت في شأنهم الملاحظات المشار إليها في المادة  2أعلاه واعتبرت
اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة أنه يجب شطب أسمائهم من اللائحة الانتخابية العامة.
 119الجريدة الرسمية عدد  6318مكرر الصادرة بتاريخ  26صفر  19( 1436ديسمبر  )2014ص .8571147
يخبر رئيس اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة الأشخاص المشار إليهم في البندين  1و 2أعلاه،
وفقا لأحكا  الفقرة الثانية من المادة  5من القانون السالف الذكر رقم  ،88.14بعز  اللجنة شطب أسمائهم من
اللائحة الانتخابية العامة.
المادة 5
تودع اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة ابتداء من يو   22يناير إلى غاية يو   4فبراير ،2015
بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة وبالموقع الإلكتروني الخاص بعمليات مراجعة
اللوائح الانتخابية العامة، القوائم المتضمنة لأسماء الأشخاص المشار إليهم في البندين  1و  2من المادة 4
أعلاه.
المادة 6
تحيل السلطة الإدارية المحلية يو   19فبراير  2015على اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة
التعرضات التي يقدمها الأشخاص المشار إليهم في البندين  1و  2من المادة  4أعلاه.
المادة 7
تعقد اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة اجتماعاتها خلال الفترة الممتدة من  20إلى  26فبراير
 2015لمباشرة المها  التالية:
 بحث طلبات القيد وطلبات نقل القيد؛
 التداول في شأن التعرضات المشار إليها في المادة  6أعلاه؛
 شطب أسماء المسجلين المتوفين؛
 إجراء التشطيبات القانونية الأخرى؛
 إصلاح الأخطاء المادية التي قد تلاحظها في اللائحة الانتخابية العامة.
المادة 8
تودع اللجنة الإدارية أو اللجنة الإدارية المساعدة بمكاتب السلطة الإدارية المحلية ومصالح الجماعة أو
المقاطعة، ابتداء من يو   27فبراير إلى غاية يو   19مارس  ،2015الجدول التعديلي مرفقا باللائحة
الانتخابية العامة المحصورة في  31مارس  ،2014حيث يمكن لكل من يعنيه الأمر أن يطلع عليها في عين
المكان أثناء أوقات العمل الرسمية.
يودع أيضا خلال نفس الأجل الجدول واللائحة المشار إليهما في الفقرة أعلاه بالموقع الإلكتروني الخاص
بعمليات مراجعة اللوائح الانتخابية العامة.
المادة 9
تحصر اللجنة الإدارية يو   20مارس  2015اللائحة الانتخابية النهائية بكل جماعة أو مقاطعة مبوبة
حسب الدوائر الانتخابية عند الاقتضاء، ويرتب الناخبون والناخبات فيها حسب عناوين إقامتهم.
المادة 10
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  25من صفر  18( 1436ديسمبر .)2014
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.148
قرار لوزير الداخلية رقم 4516.14صادر في  25من صفر  18( 1436ديسمبر )2014
يتعلق بالموقع الإلكتروني الخاص باللوائح الانتخابية العامة120
وزير الداخلية،
بناء على القانون رقم  88.14المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية العامة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.191بتاريخ  17من صفر  10( 1436ديسمبر  ،)2014ولا سيما
المواد  4و 5و 10و 11و 18منه،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يحدث موقع إلكتروني للوائح الانتخابية العامة يحمل تسمية: www.listeselectorales.ma
ويشار إليه في هذا القرار بالموقع الالكتروني.
يستند الموقع الإلكتروني المذكور في سيره واستغلاله إلى نظا  معلوماتي تشرف عليه المصالح
المختصة بوزارة الداخلية.
يعتمد ويستعمل الموقع الإلكتروني بمناسبة عمليات المراجعة العادية والاستثنائية التي تخضع لها
اللوائح الانتخابية العامة.
المادة 2
يمكن لكل مواطنة أو مواطن، من داخل الوطن أو خارجه، غير مقيد في اللوائح الانتخابية العامة
ومستوف للشروط المقررة في القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات
الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية،
أن يتقد  خلال الأجل المحدد بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بطلب قيده في
اللوائح المذكورة عن طريق الموقع الإلكتروني.
يمكن لكل مواطنة أو مواطن، من داخل الوطن أو خارجه، مقيد في اللوائح الانتخابية العامة،
ويرغب في نقل قيده من لائحة جماعة إلى جماعة أخرى أو من مقاطعة إلى مقاطعة أخرى أو من
دائرة انتخابية جماعية إلى دائرة انتخابية جماعية أخرى، أن يتقد  خلال الأجل المشار إليه في الفقرة
الأولى أعلاه بطلب نقل قيده عن طريق الموقع الإلكتروني.
المادة 3
يقد  طلب القيد أو نقل القيد عن طريق الموقع الإلكتروني من خلال ملء نسخة الطلب الالكترونية
بالموقع المذكور. ويجب على صاحب الطلب أن يدلي بالمعلومات المطلوبة. وكل طلب غير مستوف
لهذه المعلومات لا يعتد به ويعتبر لاغيا.
يجب على صاحب طلب القيد أو نقل القيد أن يدلي بعنوان صحيح لبريده الإلكتروني.
المادة 4
بعد ملء النسخة الالكترونية لطلب القيد أو نقل القيد يجب على صاحب الطلب التثبت من
المعلومات التي أدلى بها، وتأكيدها، ثم الإشهاد بصحتها تحت طائلة رفض طلبه.
إثر إنجاز عملية الإشهاد المشار إليها في الفقرة أعلاه، يقو  صاحب الطلب بتحميل وطبع وصل
عن طلبه يتضمن الرقم الترتيبي للطلب وتاريخ تسجيله. غير أن هذا الوصل لا يعتبر إشهادا بالقيد
النهائي في اللائحة الانتخابية العامة إلا بعد موافقة اللجنة الإدارية المعنية على الطلب المذكور.
يتضمن الوصل المشار إليه في الفقرة الثانية أعلاه تنبيها لصاحب الطلب يخبره أنه في حالة عد 
صحة المعلومات المدلى بها، سيعتبر الطلب لاغيا ولن يحال إلى اللجنة الإدارية المعنية للتداول في
شأنه.
 120الجريدة الرسمية عدد  6318مكرر الصادرة بتاريخ  26صفر  19( 1436ديسمبر  )2014ص .8572149
في حالة تقديم طلب يحمل رقم بطاقة وطنية للتعريف سبق تضمينه في طلب آخر يتوصل صاحب
الطلب عبر بريده الإلكتروني بإشعار يخبره بعد  الاحتفاظ بطلبه مع بيان السبب في ذلك.
المادة 5
تتولى مصالح العمالة أو الإقليم أو عمالة المقاطعات التابعة لنفوذها الجماعة أو المقاطعة، الموجه
إليها طلب القيد أو طلب نقل القيد، طبع الطلب المذكور وتحيله على الفور إلى السلطة الإدارية المحلية
المختصة.
المادة 6
تجري السلطة الإدارية المحلية بحثا أوليا للتأكد من صحة المعلومات المضمنة في شأن كل طلب
قيد أو نقل قيد وارد عن طريق الموقع الإلكتروني، ثم تحيل الطلب على أنظار اللجنة الإدارية مشفوعا
بملاحظاتها، قصد التداول في شأنه خلال اجتماعاتها.
المادة 7
يحيل رئيس اللجنة الإدارية إلى السلطة الإدارية المحلية فورا القرارات التي اتخذتها اللجنة في
شأن الطلبات الواردة عليها عن طريق الموقع الإلكتروني.
المادة 8
تتولى السلطة الإدارية المحلية إحالة القرارات المشار إليها في المادة  7أعلاه إلى مصالح العمالة
أو الإقليم أو عمالة المقاطعات التابعة لها لإدخال البيانات الخاصة بها في النظا  المعلوماتي الذي يستند
إليه الموقع الإلكتروني.
المادة 9
يتلقى صاحب طلب القيد أو نقل القيد بعنوانه الالكتروني، الذي أدلى به عند تقديم الطلب، إخبارا
بالمآل الذي خصصته اللجنة الإدارية لطلبه.
في حالة رفض الطلب، يشار في الإخبار المذكور إلى الأسباب التي ارتكزت عليها اللجنة
الإدارية لاتخاذ قرار الرفض.
المادة 10
تودع بالموقع الإلكتروني، بالنسبة لكل جماعة أو مقاطعة، القائمة المتضمنة لأسماء الأشخاص
الذين اعتبرت اللجنة الإدارية خلال اجتماعاتها أنهم فقدوا حق القيد في اللوائح الانتخابية العامة طبقا
لأحكا  القانون السالف الذكر رقم  57.11ويجب شطبهم منها.
تودع أيضا بنفس الموقع الإلكتروني، بالنسبة لكل جماعة أو مقاطعة، قائمة بأسماء الأشخاص
الذين وردت في شأنهم ملاحظات من لدن وكلاء الأحزاب السياسية واعتبرت اللجنة الإدارية أنه يجب
شطب أسمائهم من اللوائح الانتخابية العامة.
يتم إيداع القائمتين المشار إليهما أعلاه بالموقع الإلكتروني خلال الأجل المحدد لذلك بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 11
يودع بالموقع الإلكتروني، بالنسبة لكل جماعة أو مقاطعة، خلال الأجل المحدد لذلك بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، الجدول التعديلى الذي يتضمن قائمة التسجيلات
الجديدة والتشطيبات التي باشرتها اللجنة الإدارية مرفقا باللائحة الانتخابية العامة المعنية بعملية
المراجعة.
المادة 12
تودع بالموقع الإلكتروني اللائحة الانتخابية النهائية الخاصة بكل جماعة أو مقاطعة فور حصرها
من طرف اللجنة الإدارية المعنية.150
المادة 13
يمكن لكل ناخبة أو ناخب أن يطلع على البيانات الخاصة به في الموقع الالكتروني للتأكد من
إدراج أو عد  إدراج اسمه في القائمتين المشار إليهما في المادة  10أعلاه المتضمنة لأسماء الأشخاص
المزمع شطبهم من اللوائح الانتخابية العامة.
يمكن أيضا لكل ناخبة أو ناخب أن يطلع على البيانات الخاصة به في الموقع الإلكتروني المضمنة
في اللائحة الانتخابية للجماعة أو المقاطعة المحصورة بصفة نهائية للتأكد من وجود اسمه فيها. كما
يمكنه التعرف على عنوان مكتب التصويت الذي ألحق به والذي سيمارس فيه حق التصويت بمناسبة
العمليات الانتخابية.
يتم الولوج إلى المعطيات المشار إليها في الفقرتين أعلاه بكيفية شخصية بإدخال المعلومات
التالية:
 رقم البطاقة الوطنية للتعريف والاسم العائلي
أو
 رقم البطاقة الوطنية للتعريف وتاريخ الميلاد
المادة 14
لا يجوز لأي شخص أن يطلع عبر الموقع الالكتروني الخاص باللوائح الانتخابية العامة إلا على
بياناته الشخصية تحت طائلة المتابعات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وحرر بالرباط في  25من صفر  18( 1436ديسمبر .)2014
الإمضاء: محمد حصاد.151
الحملات الانتخابية التـي تقوم بها الأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات العامة
الجماعية والانتخابات العامة الجهوية152
مرسوم رقم  2.15.450صادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015في شأن
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التـي تقوم بها الأحزاب السياسية
المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا في
تمويل الحملات الانتخابية الــتي تقوم بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية
المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين121
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة  22 ( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما المواد 34
إلى  37منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.172بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011ولا سيما المادة
الأولى منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر
 ،)2011ولاسيما المواد  2و  76و  129منه؛
وعلى القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل
الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما القسم
السادس منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  8رمضان  25( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تصرف وفق الطريقة التالية مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها
الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا في
تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في انتخاب
أعضاء مجلس المستشارين؛
أولا – بالنسبة للانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية:
– يوزع شطر أول يساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة على أساس عدد الأصوات
المحصل عليها؛
– يوزع الشطر الثاني ويساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة باعتبار عدد المقاعد المحصل
عليها.
يوزع الشطر الثاني المشار إليه أعلاه على النحو التالي:
 -Iيستخرج قاسم (ق) على الطريقة التالية:
أ
ق =
ب + ( × 4ج)
 121الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6145153
أ) مبلغ الشطر الثاني المشار إليه أعلاه؛
ب) عدد المقاعد الواجب ملؤها على الصعيد الوطني؛
ج) عدد المقاعد التي حصلت عليها المترشحات المنتسبات للأحزاب السياسية برسم المقاعد المفتوحة
للترشح في وجه الذكور والإناث طبقا لأحكا  القانون التنظيمي رقم  59.11المشار إليه أعلاه.
 -IIيحتسب مبلغ الحصة (ح) الراجعة لكل حزب سياسي برسم الشطر الثاني المشار إليه أعلاه
كما يلي:
ح = ق ×   + ق ×  × 4ن
ق) القاسم المستخرج طبقا للبند  I؛
 ) مجموع المقاعد التي حصل عليها الحزب السياسي على الصعيد الوطني؛
ن) عدد المقاعد التي حصلت عليها المترشحات المنتسبات للحزب السياسي برسم المقاعد
المفتوحة للترشح في وجه الذكور والإناث طبقا لأحكا  القانون التنظيمي رقم  59.11المشار
إليه أعلاه.
ثانيا- بالنسبة لانتخاب أعضاء مجلس المستشارين:
أ) فيما يخص صرف مبلغ المساهمة المخصص للأحزاب السياسية:
– يوزع شطر أول يساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة على أساس عدد الأصوات
المحصل عليها؛
– يوزع الشطر الثاني ويساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة باعتبار عدد المقاعد
المحصل عليها.
ب) فيما يخص صرف مبلغ المساهمة المخصص للمنظمات النقابية:
– يوزع شطر أول يساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة على أساس عدد الأصوات
المحصل عليها؛
– يوزع الشطر الثاني ويساوي  % 50من المبلغ الكلي للمساهمة باعتبار عدد المقاعد
المحصل عليها.
المادة الثانية
يصرف مبلغ المساهمة المشار إليه في المادة الأولى أعلاه بعد إعلان النتائج النهائية
للانتخابات، مع مراعاة أحكا  المادة الثالثة أدناه.
المادة الثالثة
يجوز أن يصرف لفائدة الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشار إليها في المادة الأولى
أعلاه، بطلب منها، تسبيق لا يفوق  % 30من مبلغ المساهمة، وذلك بعد نشر المرسو  المحدد لتاريخ
الاقتراع في الجريدة الرسمية. وتحدد طريقة صرف التسبيق بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراع من
وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية.
يجب خصم مبلغ التسبيق الممنوح لكل حزب سياسي أو لكل منظمة نقابية من المبلغ العائد له
عملا بأحكا  المادة الأولى أعلاه.
إذا كان المبلغ العائد للحزب السياسي أو المنظمة النقابية غير كاف لاسترجاع مبلغ التسبيق،
وجب على الحزب المعني أو المنظمة النقابية المعنية إرجاع المبلغ غير المستحق للخزينة طبقا
للأنظمة الجاري بها العمل.154
المادة الرابعة
يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات بيانا بالمبالغ التي منحت لكل
حزب سياسي أو لكل منظمة نقابية فور صرف المبلغ الكلي لمساهمة الدولة المشار إليها في المادة
الأولى من هذا المرسو .
يضمن في البيان المذكور، بالنسبة لكل حزب سياسي معني أو كل منظمة نقابية معنية، عند
الاقتضاء، مبلغ التسبيق غير المستحق من لدنه عملا بأحكا  الفقرة الثالثة من المادة الثالثة أعلاه.
المادة الخامسة
تنسخ، فيما يخص الانتخابات العامة الجماعية وانتخاب أعضاء مجلس المستشارين، أحكا 
المرسو  رقم  2.06.360الصادر في  29من جمادى الآخرة  25( 1427يوليو  )2006في شأن
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية واتحادات الأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل الحملات الانتخابية
التي تقو  بها الأحزاب السياسية واتحادات الأحزاب السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء
مجلس المستشارين كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: المصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.155
مرسوم رقم  2.15.451صادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015بتحديد الآجال
والشكليات المتعلقة باستعمال مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التـي تقوم بها
الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا
في تمويل الحملات الانتخابية الــتي تقوم بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة
في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين122
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة  22( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما المواد 34
و 43و  45منه؛
وعلى القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل
الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما المواد 126
و 130و 131منه؛
وعلى المرسو  رقم  2.15.450الصادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015في شأن
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات
العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب
السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  8رمضان  25( 1436يونيو .)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
لتطبيق أحكا  الفقرة الثانية من المادة  43من القانون التنظيمي رقم  29.11المشار إليه أعلاه
والمادة  130من القانون رقم  57.11المشار إليه أعلاه، يجب أن تستعمل، بوجه خاص للغايات المبينة
بعده، المبالغ المسلمة للأحزاب السياسية برسم مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو 
بها بمناسبة الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا المبالغ المسلمة للأحزاب
السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في انتخابات أعضاء مجلس المستشارين:
– تقديم دعم مالي في شكل مبالغ تسلمها الأحزاب السياسية أو المنظمات النقابية لمترشحيها
على سبيل المساهمة في تمويل حملتهم الانتخابية؛
– تغطية مصاريف الصحافة والطبع وتعليق الملصقات؛
– تغطية مصاريف إنجاز إعلانات انتخابية وتعليقها وعند الاقتضاء كراء أماكن تعليقها؛
– أداء الأجور عن مختلف الخدمات واستخدا  الأشخاص للقيا  ببعض الأعمال؛
– تغطية مصاريف تنظيم اللقاءات والاجتماعات العامة ذات الصلة بالحملة الانتخابية؛
– تغطية مصاريف إنجاز وبث وصلات إشهارية لها صلة بالحملة الانتخابية عبر الإذاعات
الخاصة أو الأنترنيت؛
– اقتناء مختلف اللواز  التي تتطلبها الحملة الانتخابية؛
– تغطية مصاريف أخرى مختلفة منجزة يو  الانتخاب بارتباط مع إجراء الاقتراع.
 122الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6146156
المادة الثانية
تؤخذ بعين الاعتبار فقط المصاريف المشار إليها في المادة الأولى أعلاه التي يتم إنجازها خلال
الفترة الممتدة ابتداء من اليو  الستين ( )60السابق لتاريخ الاقتراع إلى غاية اليو  الثلاثين ( )30الموالي
لتاريخ الاقتراع.
المادة الثالثة
على الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية التي تلقت المساهمة المنصوص عليها في المادة
الأولى من هذا المرسو  أن تدلي بالوثائق التي تثبت استعمالها للغايات التي منحت من أجلها، وذلك في
شكل فاتورات أو اتفاقيات أو بيانات أتعاب أو أي مستندات أخرى من مستندات الإثبات المماثلة
مشفوعة بالمخالصات ومؤرخة وموقعة من قبل الموردين ومقدمي الخدمات ومشهود بصحتها من لدن
ممثلي الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المعينين لهذا الغرض.
تؤخذ بعين الاعتبار بالنسبة للمصاريف التي تعذر إثباتها وفق أحكا  الفقرة أعلاه، تصاريح
بالمصاريح المذكورة يعدها ويشهد بصحتها ممثلو الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المعينين لهذا
الغرض.
المادة الرابعة
يجب على كل حزب سياسي أو منظمة نقابية يعنيها الأمر أن توجه مستندات الإثبات المشار إليها
في المادة الثالثة أعلاه إلى الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات داخل أجل لا يزيد على ثلاثة أشهر
من تاريخ صرف مساهمة الدولة وفقا للمادة الأولى من المرسو  المشار إليه أعلاه رقم 2.15.450
الصادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
المادة الخامسة
يجب أن يرجع إلى الخزينة كل مبلغ من مساهمة الدولة لم يتم استعماله أو لم يتم إثبات استعماله
وفقا لأحكا  هذا المرسو .
المادة السادسة
يقو  الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات باطلاع وزير العدل والحريات على جميع
الإخلالات الملاحظة في الالتزا  باستعمال مساهمة الدولة للغايات التي منحت من أجلها، وذلك لاتخاذ
الإجراءات التي يقتضيها القانون.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه، تنفيذ
هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: المصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.157
مرسوم رقم  2.15.452صادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015بتحديد سقف
المصاريف الانتخابية للمترشحين بمناسبة الحملات الانتخابية برسم انتخاب أعضاء
مجلس المستشارين وأعضاء مجالس الجهات وأعضاء مجالس العمالات والأقاليم وأعضاء
مجالس الجماعات والمقاطعات123
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.172بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  )2011ولا سيما المادتين
 94و  95منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر
 )2011ولا سيما المادتين  155و  156منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  8رمضان  25( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
يحدد سقف المصاريف الانتخابية بالنسبة للمترشحين والمترشحات الخاصة بالحملات
الانتخابية برسم انتخاب أعضاء مجلس المستشارين وانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية
كما يلي:
– بالنسبة لمجلس المستشارين :  300.000درهم لكل مترشح أو مترشحة؛
– بالنسبة لمجالس الجهات :  150.000درهم لكل مترشح أو مترشحة؛
– بالنسبة لمجالس العمالات والأقاليم:  50.000درهم لكل مترشح أو مترشحة؛
– بالنسبة لمجالس الجماعات :  60.000درهم لكل مترشح أو مترشحة.
المادة الثانية
يقصد بالمصاريف الانتخابية في مدلول هذا المرسو  النفقات التي ينجزها المترشحون
والمترشحات والمتعلقة بحملاتهم الانتخابية برسم انتخاب أعضاء مجلس المستشارين أو انتخاب
أعضاء مجالس الجماعات الترابية والتي تستعمل بوجه خاص للغايات التالية:
– تغطية مصاريف طبع الإعلانات والوثائق الانتخابية وتعليقها وتوزيعها؛
– عقد الاجتماعات الانتخابية ودفع الأجور المستحقة لمقدمي الخدمات التي تستلزمها
الاجتماعات المذكورة وجميع اللواز  المرتبطة بهذه الاجتماعات بما في ذلك مصاريف
التنقل؛
– تغطية المصاريف الأخرى المرتبطة باقتناء لواز  الدعاية الانتخابية؛
– تغطية مصاريف إنجاز وبث وصلات إشهارية لها صلة بالحملة الانتخابية عبر
الأنترنيت؛
– تغطية المصاريف عن النفقات المنجزة يو  الاقتراع المرتبطة بممثلي لوائح الترشيح أو
المترشحين في مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان الإحصاء؛
– تغطية المصاريف التي تؤدى بعد انتهاء الحملة الانتخابية المرتبطة باستئجار أماكن
لتعليق الإعلانات الانتخابية أو بمصاريف انتخابية أخرى مرتبطة بالحملة الانتخابية؛
 123الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6147158
– مصاريف إزالة الإعلانات الانتخابية التي قاموا بتعليقها خلال الحملة الانتخابية من أجل
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
المادة الثالثة
يتضمن جرد المصاريف الانتخابية، الذي يضعه وكيل(ة) كل لائحة ترشيح أو كل
مترشحة(ة)، حسب الحالة، رفقة البيان المفصل لمصادر تمويل حملته الانتخابية، والمنصوص
عليهما في المادة  95من القانون التنظيمي رقم  28.11المشار إليه أعلاه والمادة  156من القانون
التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر، المبالغ التي صرفها بمناسبة الحملة الانتخابية ابتداء من اليو 
الثلاثين ( )30السابق لتاريخ الاقتراع إلى غاية اليو  الخامس عشر ( )15الموالي للتاريخ المذكور
ويرفقه بجميع الوثائق التي تثبت صرف المبالغ المذكورة.
يتم إعداد جرد المبالغ وبيان مصادر التمويل المشار إليهما في الفقرة أعلاه، من طرف
المترشح شخصيا بالنسبة للدوائر الانتخابية التي يجرى فيها الانتخاب بالاقتراع الفردي، ومن
طرف وكيل لائحة الترشيح بالنسبة للدوائر الانتخابية التي يجرى فيها الانتخاب عن طريق
الاقتراع باللائحة.
المادة الرابعة
تنسخ أحكا  المرسو  رقم  2.08.744الصادر في  2محر   30( 1430ديسمبر )2008
يحدد بموجبه سقف المصاريف الانتخابية برسم الانتخابات العامة الجماعية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: المصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.159
مرسوم رقم  2.15.453صادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015يتعلق بالأماكن
الخاصة بتعليق الإعلانات الانتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجلس المستشارين124
رئيس الحكومة،
بناء علمى القمانون التنظيممي رقمم  28.11المتعلمق بمجلمس المستشمارين، الصمادر بتنفيمذه الظهيمر
الشمريف رقمم  1.11.172بتماريخ  24ممن ذي الحجمة  21( 1432نموفمبر  ،)2011ولاسميما الممادتين
 33و 34منه؛
وعلى القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال
وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية، الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما
المادة  118منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  8رمضان  25( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
لتطبيق أحكا  المادة  33من القانون التنظيمي المشار إليه أعلاه رقم  ،28.11يحدد عدد الأماكن
المخصصة لتعليق الإعلانات الانتخابية للوائح الترشيح أو المترشحين لانتخابات أعضاء مجلس
المستشارين على النحو التالي:
– مكان واحد لكل لائحة ترشيح أو مترشح، حسب الحالة، بجانب كل مكتب من مكاتب التصويت؛
– مكان واحد لكل لائحة ترشيح أو مترشح، حسب الحالة، بكل واحد من الأماكن التالية:
 مقر ولاية الجهة؛
 مقر المجلس الجهوي؛
 مقار العمالات والأقاليم وعمالات المقاطعات الواقعة في النفوذ الترابي للدائرة
الانتخابية المعنية؛
 مقار الجماعات والمقاطعات الواقعة في النفوذ الترابي للدائرة الانتخابية المعنية.
المادة الثانية
يحدد الحجم الأقصى للإعلانات الانتخابية في  42على  59.4سنتيمترا (حجم .)A2
يجوز لكل وكيل لائحة ترشيح أو لكل مترشح أن يعلق ثلاث إعلانات انتخابية على الأكثر في
الأماكن المشار إليها في المادة الأولى أعلاه على ألا يتجاوز حجم كل واحد من هذه الإعلانات الحجم
المحدد في الفقرة الأولى أعلاه.
تشتمل الإعلانات الانتخابية على كل بيان من شأنه أن يعرف بالمترشحين أو ببرامجهم الانتخابية
وذلك دون الإخلال بأحكا  المادة  118من القانون المشار إليه أعلاه رقم .57.11
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية:
الإمضاء: محمد حصاد.
 124الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6149160
مرسوم رقم  2.15.454صادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو  )2015يتعلق
بتحديد شكل ومضمون ورقة التصويت الفريدة لانتخاب أعضاء مجلس المستشارين125
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين، الصمادر بتنفيمذه الظهيمر
الشمريف رقمم  1.11.172بتماريخ  24ممن ذي الحجمة  21( 1432نموفمبر  ،)2011ولاسميما الممادة
 71منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  8رمضان  25( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تتضممن ورقمة التصمويت الفريمدة لانتخماب أعضماء مجلمس المستشمارين بيمان الهيئمة الناخبمة
والممدائرة الانتخابيممة وعنممد الاقتضمماء الانتممماء السياسممي أو النقممابي للائحممة، حسممب الحالممة، والاسممم
الشخصي والعائلي لوكيل(ة) اللائحة وكذا الرمز المخصص للائحة.
في حالة انتخاب مستشار واحد برسمم دائمرة انتخابيمة فمي إطمار هيئمة ناخبمة معينمة، فمإن ورقمة
التصمويت الفريمدة تتضممن بيمان الهيئمة الناخبمة والمدائرة الانتخابيمة وأسمماء المترشمحين الشخصمية
والعائلية وانتماءهم السياسي أو النقابي عند الاقتضاء، والرمز المخصص لكل مترشح.
المادة الثانية
ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تماريخ تسمجيل
لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية المقدمة على صعيد الدائرة الانتخابية.
المادة الثالثة
يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح الترشميح أو عمدد الترشميحات الفرديمة المسمجلة
في الدائرة الانتخابية المعنية.
غير أن حجم المكان المخصص لرمز اللائحة أو المترشح في ورقمة التصمويت الفريمدة يكمون
متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو المترشحين.
المادة الرابعة
ينسممخ المرسممو  رقممم  2.03.319الصممادر فممي  10ربيممع الآخممر  11( 1424يونيممو )2003
المتعلق بورقة التصويت الفريدة لانتخاب أعضاء مجلس المستشارين.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية:
الإمضاء: محمد حصاد.
 125الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6149161
قرار لرئيس الحكومة رقم  3.35.15صادر في  22من رمضان  9)1436يوليو (2015
لتحديد المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقوم بها
الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات
العامة الجهوية المقرر إجراؤها يوم  4سبتمبر 1262015
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية، الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة  22) 1432أكتوبر (2011
ولاسيما المادة  35منه،
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يحدد في مائتين وخمسين ) (250مليون درهم المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل
الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية
والانتخابات العامة الجهوية المقرر إجراؤها يو   4سبتمبر  ،2015منها مائة وخمسون
) (150مليون درهم برسم الانتخابات العامة الجماعية ومائة ) (100مليون درهم برسم
الانتخابات العامة الجهوية.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما
يخصه، تنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من رمضان  9) 1436يوليو .(2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: مصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.
 126الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6731162
قرار لرئيس الحكومة رقم  3.36.15صادر في  22من رمضان  9)1436يوليو (2015في شأن
التسبيق عن مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقوم بها الأحزاب السياسية
المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية127
رئيس الحكومة،
بناء على المرسو  رقم  2.15.450الصادر في  14من رمضان ) 1436فاتح يوليو  (2015في
شأن مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو 
بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين، ولاسيما
المادة  3منه؛
وبعد الإطلاع على قرار رئيس الحكومة رقم  3.35.15الصادر في  22من رمضان 9) 1436
يوليو  (2015بتحديد المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية المقرر إجراؤها يو  4
سبتمبر 2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يجوز أن يصرف للأحزاب السياسية المعنية بطلب منها التسبيق عن مساهمة الدولة كما تم تحديد
مبلغها الكلي بموجب قرار رئيس الحكومة رقم  3.35.15صادر في  22من رمضان  9) 1436يوليو
 (2015المشار إليه أعلاه.
المادة الثانية
لا يفوق مبلغ التسبيق بالنسبة لكل حزب سياسي معني المبلغ الناتج عن جمع:
– مبلغ جزافي يحدد في  750.000درهم؛
– والمبلغ الراجع للحزب على إثر توزيع المبلغ المتبقى من مبلغ  % 30من مساهمة الدولة
على الأحزاب السياسية بالتناسب مع المبلغ الذي حصل عليه كل منها برسم الدعم السنوي
الممنوح للأحزاب السياسية للمساهمة في تغطية مصاريف تدبيرها خلال السنة الجارية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه، تنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من رمضان  9) 1436يوليو .(2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: مصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.
 127الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6732163
قرار لرئيس الحكومة رقم  3.37.15صادر في  22من رمضان  9)1436يوليو (2015بتحديد
المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقوم بها الأحزاب السياسية
والمنظمات النقابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجلس المستشارين 128
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة  22)1432أكتوبر  (2011ولاسيما المادة 35
منه؛
وعلى القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال
وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشرف رقم  1.11.171بتاريخ  30من ذي القعدة  28) 1432أكتوبر  (2011ولاسيما
المادة  127منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يحدد في خمسين ( (50مليون درهم المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل الحملات
الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجلس
المستشارين المقرر إجراؤه يو   2أكتوبر  ،2015يخصص منه مبلغ ثلاثين ) (30مليون
درهم لفائدة الأحزاب السياسية وعشرين ) (20مليون درهم لفائدة المنظمات النقابية.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما
يخصه، تنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من رمضان  9) 1436يوليو .(2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: مصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.
 128الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6732164
قرار لرئيس الحكومة رقم  3.38.15صادر في  22من رمضان  9( 1436يوليو  )2015في شأن
التسبيق عن مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية الــتي تقوم بها الأحزاب السياسية
والمنظمات النقابية المشاركة في الانتخابات العامة لانتخاب أعضاء مجلس المستشارين129
رئيس الحكومة،
بناء على المرسو  رقم  2.15.450الصادر في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015
في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات العامة الجماعية والانتخابات العامة الجهوية وكذا في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو 
بها الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين، ولا
سيما المادة  3منه؛
وبعد الاطلاع على قرار رئيس الحكومة رقم  3.37.15الصادر في  22من رمضان 9( 1436
يوليو  )2015بتحديد المبلغ الكلي لمساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها
الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجلس المستشارين المقرر إجراؤه
يو   2أكتوبر 2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
يجوز أن يصرف للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المعنية بطلب منها التسبيق عن
مساهمة الدولة كما تم تحديد مبلغها الكلي بموجب قرار رئيس الحكومة رقم  3.37.15صادر في 22
من رمضان  9( 1436يوليو  )2015المشار إليه أعلاه.
المادة الثانية
يحدد مبلغ التسبيق بالنسبة للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية المعنية كما يلي:
 -1يحدد مبلغ التسبيق لفائدة كل حزب سياسي معني بالتناسب مع المبلغ الذي حصل عليه كل
منها برسم الدعم السنوي الممنوح للأحزاب السياسية للمساهمة في تغطية مصاريف تدبيرها خلال
السنة الجارية؛
 -2يحدد مبلغ التسبيق لفائدة كل منظمة نقابية معنية بالتناسب مع تمثيليتها في القطاعين العا 
والخاص التي أفرزتها الانتخابات الأخيرة المتعلقة بالتجديد العا  لممثلي المأجورين.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه،
تنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من رمضان  9( 1436يوليو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
وزير العدل والحريات،
الإمضاء: المصطفى الرميد.
وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد بوسعيد.
 129الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6733165
صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء166
مرسوم رقم 2.13.533صادر في فاتح ذي الحجة  7( 1434أكتوبر )2013
يتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء130
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ولا سيما الفصل 11منه:
وعلى القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83
بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه ولا سيما المادة  288المكررة
منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية؛
وبعد مداولة مجلس الحكومة المنعقد في  28من شوال  5( 1434سبتمبر ،)2013
رسم ما يلي:
المادة الأولى
يمول صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء باعتمادات تخصص لهذا الغرض في إطار القانون المالي
للسنة المالية، ويعين وزير الداخلية آمرا بصرف هذه الاعتمادات.
المادة الثانية
تحدث لجنة تسمى باللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء يحدد تأليفها
وكيفيات سيرها بمقرر لرئيس الحكومة. ويعين أعضاء هذه اللجنة لمدة انتدابية نيابية واحدة.
يضع وزير الداخلية، باقتراح من اللجنة المشار إليها في الفقرة أعلاه، البرامج الهادفة إلى تقوية قدرات
النساء التمثيلية والأنشطة المتعلقة بها والممولة كليا أو جزئيا في إطار صندوق الدعم.
تشارك في إنجاز الأنشطة المتعلقة بهذه البرامج الأحزاب السياسية وجمعيات المجتمع المدني المحلية أو
الجهوية أو الوطنية الناشطة في مجال تقوية القدرات التمثيلية للنساء أو الحكامة المحلية.
تنظم الأنشطة والبرامج المعتمدة إما على الصعيد المحلي أو الجهوي أو الوطني.
المادة الثالثة
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية سقف الغلاف المالي المخصص لتغطية
المصاريف المتعلقة بكل فئة من البرامج المحددة وفقا للمادة الثانية أعلاه.
يحدد نفس القرار شروط وكيفيات وطريقة صرف الدعم.
يحدد نفس القرار أيضا سقف الغلاف المالي المخصص لتغطية النفقات المشتركة الخاصة بسير اللجنة
المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة الثانية من هذا المرسو .
المادة الرابعة
ينسخ هذا المرسو  ويعوض المرسو  رقم  2.08.746الصادر في  2محر   30( 1430ديسمبر
 )2008بتطبيق المادة  288المكررة من مدونة الانتخابات المتعلقة بالدعم المخصص لتقوية قدرات النساء
التمثيلية بمناسبة الانتخابات العامة الجماعية والتشريعية والمقد  في إطار «صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية
النساء».
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية، كل فيما يخصه، تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح ذي الحجة  7( 1434أكتوبر .)2013
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محند العنصر.
وزير الاقتصاد والمالية بالنيابة،
الإمضاء: عزيز أخنوش.
 130الجريدة الرسمية عدد  6197الصادرة بتاريخ  15ذو الحجة  21( 1434أكتوبر  )2013ص .6598167
مقرر لرئيس الحكومة رقم  3.04.14صادر في  28من ربيع الآخر  28( 1435فبراير )2014
يتعلق باللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء 131
رئيس الحكومة،
بناء على الرسو  رقم  2.13.533الصادر في فاتح ذي الحجة  7( 1434أكتوبر )2013
المتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء ولاسيما المادة الثانية منه،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تتألف اللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء المنصوص
عليها في المادة الثانية من المرسو  المشار إليه أعلاه رقم  2.13.533ممن يأتي:
 -1عضو يتم اقتراحه بصفة شخصية من طرف كل حزب من الأحزاب السياسية التي
حصلت على نسبة  % 5على الأقل من عدد الأصوات المعبر عنها في آخر انتخابات عامة
تشريعية لمجلس النواب برسم الدوائر الانتخابية المحلية؛
 -2عضو يتم اقتراحه بصفة شخصية من طرف كل سلطة حكومية مكلفة بما يلي:
• الداخلية؛
• الاقتصاد والمالية؛
• التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر؛
• التضامن والمرأة والأسرة والتنمية الاجتماعية؛
• الشؤون العامة والحكامة؛
• الأمانة العامة للحكومة؛
 -3خمسة أعضاء من المجتمع المدني يقترحهم وزير الداخلية باعتبار عملهم وخبرتهم في
مجال تقوية القدرات التمثيلية للنساء أو الحكامة المحلية.
يعين كل حزب من الأحزاب السياسية، المشار إليها في البند  1أعلاه، وكل سلطة من
السلطات الحكومية، المشار إليها في البند  2أعلاه، نائبا للعضو الذي يمثلها في اللجنة قصد
تعويض هذا الأخير كلما تعذر عليه حضور أشغالها.
يمكن أن تضيف اللجنة إليها، باقتراح من رئيسها، على سبيل الاستشارة كل شخص يتوفر
على خبرة خاصة يمكن أن يقد  مساهمة فعالة في أشغالها.
يترأس اللجنة ممثل وزارة الداخلية.
يستعين الرئيس بكتابة توضع رهن إشارة اللجنة، يعهد إليها باتخاذ كافة التدابير الضرورية
لتحضير وتنظيم أشغال اللجنة. ويعتبر الموظف المكلف بكتابة اللجنة مسؤولا عن مسك وحفظ
الملفات والربائد الخاصة باللجنة. ويساهم بصفته مقررا في أشغالها.
 131الجريدة الرسمية عدد  6238الصادرة بتاريخ  11جمادى الأولى  13( 1435مارس  )2014ص .3142168
المادة الثانية
تتكلف اللجنة بما يلي:
– اقتراح البرامج العامة الهادفة إلى تقوية قدرات النساء التمثيلية والأنشطة المتعلقة بها
والممولة كليا أو جزئيا في إطار صندوق الدعم؛
– اقتراح البرامج والأنشطة التي تحضى بالأولوية من حيث التمويل برسم السنة المالية؛
– الإعلان عن طلب المشاريع؛
– تلقي ملفات عروض المشاريع؛
– دراسة العروض المقدمة وانتقاء المشاريع المؤهلة للاستفادة من التمويل العمومي في
إطار صندوق الدعم؛
– اقتراح المشاريع المقبولة والمؤهلة للاستفادة من التمويل في إطار صندوق الدعم
وكذا سقف التمويل الخاص بكل مشروع؛
– اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين مساطر وكيفيات استعمال التمويل العمومي في
إطار صندوق الدعم؛
– إبداء الآراء والاقتراحات حول التدابير التي تراها مناسبة للرفع من وتيرة تمويل
المشاريع؛
– تقييم البرامج والأنشطة المنجزة في إطار تقوية قدرات النساء التمثيلية؛
– إعداد تقرير سنوي عن البرامج والأنشطة المنجزة يرفع إلى رئيس الحكومة.
المادة الثالثة
تضع اللجنة نظامها الداخلي الذي يدخل حيز التنفيذ فور مصادقة وزير الداخلية عليه.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها.
يضع الرئيس جدول أعمال اجتماعات اللجنة وفقا للمها  الموكولة إليها.
يشترط لصحة اجتماعات اللجنة ومداولاتها أن يحضرها ما لا يقل عن ثلثي أعضائها.
في حالة عد  حصول النصاب، يتم توجيه استدعاء ثان للأعضاء في أجل لا يقل عن خمسة
أيا. 
تتخذ قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وفي حالة تعادل الأصوات يرجح
الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
كل عضو تعذر عليه حضور اجتماع اللجنة وجب عليه إشعار كتابتها بغيابه، قبل انعقاد
الاجتماع المقرر، ويعوضه في هذه الحالة نائبه، غير أنه إذا تخلف العضو المعني عن حضور
أشغال اللجنة خلال اجتماعين متتاليين دون أن يعوضه نائبه، جاز لرئيس اللجنة أن يطلب
تعويضهما من قبل الهيئة أو الإدارة المعنية.
المادة الخامسة
تحدث، على مستوى الكتابة العامة لكل عمالة أو إقليم، خلية يعهد إليها بالمها  التالية:
– إعلان إشعار طلبات المشاريع؛
– تنظيم ملتقيات إعلامية للتعريف بصندوق الدعم لفائدة الجهات المنجزة للمشاريع؛
– تلقي ملفات طلبات تمويل المشاريع المقدمة من طرف الجمعيات المحلية؛169
– التأكد من مطابقة ملفات طلبات التمويل المتوصل بها للشروط المطلوبة والمنصوص
عليها في القرار المشترك لوزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية المشار إليه في
المرسو  رقم  2.13.533السالف الذكر، وكذا لمعايير الأهلية المحددة في دليل
المساطر المتعلق بطلب المشاريع؛
– تحديد المؤشرات التي تسمح بقياس درجة نجاح المشاريع الممولة في إطار صندوق
الدعم، على المستوى المحلي؛
– إعداد تقارير تقييمية حول سير تقد  المشاريع الممولة في إطار صندوق الدعم،
وعرضها على رئيس اللجنة مع بيان نوع النشاط وعدد المستفيدات والمستفيدين منه
والنتائج المحصل عليها وكل معلومات ذات فائدة؛
– القيا  بربط الاتصال بين اللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم والجهات المنجزة
للمشاريع.
المادة السادسة
ينسخ هذا المقرر ويعوض مقرر الوزير الأول رقم  3.07.09الصادر في  6ربيع الأول
 4( 1430مارس  )2009المتعلق بتأليف وسير اللجنة المكلفة باقتراح البرامج الهادفة إلى تقوية
قدرات النساء التمثيلية والأنشطة المتعلقة بها والممولة كليا أو جزئيا في إطار صندوق الدعم
المخصص لتشجيع تمثيلية النساء.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  28من ربيع الآخر  28( 1435فبراير.)2014
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.170
قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية رقم  618.14الصادر في فاتح جمادى الأولى 1435
( 3مارس  )2014يتعلق بصرف الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء 132
وزير الداخلية،
ووزير الاقتصاد والمالية،
بناء على المرسو  رقم  2.13.533الصادر في فاتح ذي الحجة  7( 1434أكتوبر )2013
المتعلق بصندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء ولا سيما المادة الثالثة منه؛
وعلى مقرر رئيس الحكومة رقم  3.04.14الصادر في  28من ربيع الآخر 28( 1435
فبراير  )2014المتعلق باللجنة المكلفة بتفعيل صندوق الدعم المخصص لتشجيع تمثيلية النساء،
قررا ما يلي:
المادة الأولى
يحدد سقف التكلفة المالية الإجمالية للمشاريع المتعلقة بالبرامج الهادفة إلى تقوية قدرات النساء
التمثيلية، والمشار إليه في المادة الثالثة من المرسو  السالف الذكر رقم  2.13.533في 200.000
درهم بالنسبة لكل مشروع.
تحدد نسبة مساهمة الدولة، عن طريق صندوق الدعم، في تمويل كل مشروع من المشاريع
المعتمدة من طرف اللجنة المشار إليها في مقرر رئيس الحكومة، المبين أعلاه رقم  3.04.14في
 % 70على الأكثر من قيمة التكلفة المالية الإجمالية للمشروع. ويمول الباقي عن طريق الحصة
الذاتية للجهة الحاملة للمشروع.
يمكن بكيفية استثنائية رفع نسبة مساهمة الدولة في تمويل المشروع المعني، باقتراح من اللجنة
المذكورة وتوصية من رئيسها، إذا تعلق الأمر ببرنامج يحظى بالأولوية لدى نفس اللجنة.
المادة الثانية
يشترط في المشاريع المقترحة للاستفادة من التمويل العمومي في إطار صندوق الدعم ما يلي:
– أن تكون الغاية من المشروع منسجمة مع الأهداف والبرامج المحددة لصندوق الدعم؛
– أن تكون تكلفة المشروع مستجيبة لشروط وقواعد حسن التدبير المالي؛
– أن تكون الجهة المقترحة للمشروع متوفرة على نظا  محاسباتي يمكن من مراقبة أوجه
صرف الاعتمادات الممنوحة من قبل الدولة؛
– أن لا تكون المشاريع المقترحة موضوع تمويل جزئي أو كلي في نطاق برامج أخرى
غير البرامج المعتمدة في إطار صندوق الدعم؛
– أن لا تخصص الاعتمادات الممنوحة من قبل الدولة لإنجاز مصاريف للاستثمار أو
اقتناء تجهيزات أو أدوات مكتبية؛
– أن لا يستفيد حامل المشروع من تمويل سابق لمشروع مماثل أنجزه منذ أقل من سنة.
تخضع المشاريع المنجزة للافتحاص بقرار لوزير الداخلية.
 132الجريدة الرسمية عدد  6238الصادرة بتاريخ  11جمادى الأولى  13( 1435مارس  )2014ص .3143171
المادة الثالثة
تصرف حصة الدولة من مبلغ التمويل المخصص لكل مشروع صادقت اللجنة على اعتماده
وفق الطريقة التالية:
– شطر أول يساوي  % 50من حصة الدولة في شكل تسبيق، يصرف مباشرة بعد توقيع
وزير الداخلية، أو من يفوض له القيا  بذلك، عقد اتفاق شراكة مع الجهة المشرفة على
إنجاز المشروع؛
– شطر ثان يساوي  % 25من حصة الدولة يصرف بطلب من الجهة المنجزة للمشروع، بعد
إدلائها لكتابة اللجنة، بتقرير مرحلي يتضمن جميع العناصر والمعطيات التي تمكن من
معرفة المنجزات التي تم تحقيقها في سبيل تنفيذ المشروع، مرفق بالوثائق المثبتة لإنجاز
 % 50على الأقل، من التكلفة الإجمالية للمشروع، ويرفق التقرير المرحلي بطلب مكتوب
لصرف الشطر الثاني، يوقع عليه الممثل القانوني للجهة المشرفة على إنجاز المشروع.
لا يصرف الشطر الثاني إلا بعد إدلاء الجهة المنجزة للمشروع، لكتابة اللجنة، بالوثائق المثبتة
لأداء حصتها الذاتية.
– شطر ثالث يساوي  % 25من حصة الدولة، يصرف بطلب من الجهة المنجزة للمشروع
وذلك بعد إنجاز المشروع وإدلاء الجهة المنجزة له، لكتابة اللجنة، بجرد مفصل للنفقات
وبتقرير نهائي لتنفيذ المشروع، يتضمن العناصر والمعطيات التي تسمح بتقييم المنجزات
والنتائج المحصل عليها، مرفق بالوثائق اللازمة لإثبات إنجاز المشروع وشهادة تسليم
الخدمات، ويقد  الطلب كتابة من طرف الممثل القانوني للجهة المشرفة على إنجاز
المشروع ويكون الطلب مؤرخا وحاملا لتوقيع هذا الأخير.
المادة الرابعة
تشكل حصة الدولة، المحددة وفق أحكا  هذا القرار المشترك، حدا أقصى لتمويل المشروع من
قبل الدولة. غير أنه، لصرف حصة الدولة، يجب مراعاة مبلغ المصاريف المنجزة فعليا والمبررة
بوثائق الإثبات مقارنة مع المبلغ الكلي للمصاريف التقديرية للمشروع.
في حالة استفادة الجهة المنجزة للمشروع من حصة تفوق الحصة المستحقة انطلاقا من
المصاريف التي تطلبها فعليا تنفيذ المشروع، وجب على الجهة المذكورة إرجاع المبلغ غير
المستحق إلى الحساب المفتوح باسم الصندوق لدى الخزينة العامة وذلك بواسطة أمر بالتحصيل.
المادة الخامسة
في حالة عد  استعمال المبالغ المشار إليها في المادة الثالثة من هذا القرار، كليا أو جزئيا،
وجب على الجهة التي تسلمت المبالغ المذكورة إرجاعها إلى الحساب المفتوح باسم الصندوق لدى
الخزينة العامة فور إصدار أمر بالتحصيل.
المادة السادسة
يحدد سقف المبالغ التي يجوز لرئيس اللجنة صرفها لتمويل النفقات المشتركة اللازمة لسير
اللجنة في  % 10من المبلغ الإجمالي للاعتمادات المخصصة سنويا لتمويل صندوق الدعم على ألا
يتجاوز المبلغ الإجمالي لهذه النفقات مليون درهم.
تغطي المبالغ المشار إليها أعلاه النفقات التالية المرتبطة، أساسا، بسير اللجنة:
– مصاريف التنقل والسكن والأكل؛172
– مصاريف تنظيم وتأطير الندوات واللقاءات؛
– مصاريف تنظيم حملات تواصلية موجهة إلى الفئات المستهدفة؛
– مصاريف الدراسات التي تقررها اللجنة.
المادة السابعة
ينسخ هذا القرار ويعوض القرار المشترك لوزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية رقم
 403.09الصادر في  6ربيع الأول  4( 1430مارس  )2009بشأن شروط وكيفيات وطريقة
صرف الدعم المخصص لتقوية قدرات النساء التمثيلية بمناسبة الانتخابات العامة الجماعية
والتشريعية والمقد  في إطار «صندوق الدعم لتشجيع تمثيلية النساء».
المادة الثامنة
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الأولى  3( 1435مارس .)2014
وزير الداخلية، وزير الاقتصاد والمالية،
الإمضاء: محمد حصاد. الإمضاء: محمد بوسعيد.173
الرموز المخصصة للوائح
الترشيح أو المترشحين174
قرار لوزير الداخلية رقم  1370.03صادر في  9جمادى الأولى 1424
( 10يوليو  )2003بتحديد الرموز المخصصة للوائح المرشحة أو المرشحين
المنتمين للهيئات السياسية بمناسبة الانتخابات الخاصة بالغرف المهنية133
وزير الداخلية،
بناء على القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  ،)1997حسبما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم
 64.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.83بتاريخ  20من محر   24( 1420مارس
 )2003ولاسيما المادتين  48و  262منه،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تحدد وفقا للبيانات الواردة بعده وكذا النماذج المرفقة بأصل هذا القرار، الرموز المخصصة
للوائح المرشحة أو المرشحين المنتمين للهيئات السياسية بمناسبة الانتخابات الخاصة بالغرف المهنية:
الحركة الشعبية: الخنجر؛
الحركة الديمقراطية الاجتماعية: النخلة؛
التجمع الوطني للأحرار: الحمامة؛
الحزب الديمقراطي الوطني: المفتاح؛
الحركة الوطنية الشعبية: السنبلة؛
حزب رابطة الحريات: الساعة؛
حزب الإصلاح والتنمية: الهلال؛
الاتحاد الدستوري: الحصان؛
الحزب الاشتراكي الديمقراطي: اليد؛
حزب الشورى والاستقلال: الجمل؛
حزب اليسار الاشتراكي الموحد: أربع شموع مضيئة؛
الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية: الوردة؛
حزب الاستقلال: الميزان؛
حزب مبادرة المواطنة والتنمية: الباب؛
جبهة القوى الديمقراطية: غصن الزيتون؛
حزب العهد: السيارة؛
حزب الاتحاد الديمقراطي: البراد؛
حزب البيئة والتنمية : الغزالة؛
الحزب المغربي الليبرالي: الأسد؛
حزب القوات المواطنة: الدار؛
العدالة والتنمية: المصباح؛
 133الجريدة الرسمية عدد  5125بتاريخ  13جمادى الأولى  14( 1424يوليو  )2003ص .2377175
حزب الوسط الاجتماعي: النحلة؛
حزب المؤتمر الوطني الاتحادي: السفينة؛
حزب العمل: العين؛
حزب التقد  والاشتراكية: الكتاب؛
حزب التجديد والإنصاف: الإنسان؛
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  9جمادى الأولى  10( 1424يوليو .)2003
الإمضاء: المصطفى الساهل.176
قرار لوزير الداخلية رقم  2643.15صادر في  3شوال  20( 1436يوليو )2015
بتحديد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو لمترشحي الأحزاب السياسية134
وزير الداخلية،
بناء على القانون التنظيمي رقم  27.11المتعلق بمجلس النواب، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.165بتاريخ  16من ذي القعدة  14( 1432أكتوبر  ،)2011ولا سيما
المادة  28منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين، الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.172بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011كما وقع
تغييره وتتميمه ولاسيما المادة  30منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر
 ،)2011كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليو  )2015ولا سيما المواد 10
 منه؛135 و110 و86و
وعلى القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه ولا
سيما المادتين  48و  262منه،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تحدد وفقا للبيانات الواردة بعده، الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو لمترشحي
الأحزاب السياسية:
حزب العدالة والتنمية المصباح
حزب الاستقلال الميزان
حزب التجمع الوطني للأحرار الحمامة
حزب الأصالة والمعاصرة الجرار
حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية الوردة
حزب الحركة الشعبية السنبلة
حزب الاتحاد الدستوري الحصان
حزب التقد  والاشتراكية الكتاب
حزب التجديد والانصاف التفاحة
حزب البيئة والتنمية المستدامة الأيل
حزب العهد الديمقراطي الناقلة
حزب الحركة الديمقراطية الاجتماعية النخلة
134
- الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6734177
حزب جبهة القوى الديمقراطية غصن الزيتون
حزب الحرية والعدالة الاجتماعية الفيل
حزب الوحدة والديمقراطية صنبور الماء
حزب اليسار الأخضر المغربي الخلالة
حزب الشورى والاستقلال الجمل
حزب العمل العين
حزب الوسط الاجتماعي النحلة
حزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي المشعل
حزب المؤتمر الوطني الاتحادي السفينة
حزب الإصلاح والتنمية الهلال
حزب القوات المواطنة الدار
الحزب الاشتراكي الموحد الشمعة
الحزب المغربي الليبرالي الأسد
حزب النهضة والفضيلة الشمس
حزب النهضة الديك
حزب الأمل الطائرة
حزب الاتحاد المغربي للديمقراطية دولفين
حزب المجتمع الديمقراطي المحراث التقليدي
الحزب الديمقراطي الوطني المظلة
حزب الديمقراطيين الجدد يد الامتياز
المادة الثانية
يحدد رمز الرسالة للوائح الترشيح أو لمترشحي تحالف الأحزاب السياسية المسمى
"تحالف أحزاب فيدرالية اليسار الديمقراطي" المؤلف من الحزب الاشتراكي الموحد وحزب
الطليعة الديمقراطي الاشتراكي وحزب المؤتمر الوطني الاتحادي.
المادة الثالثة
ينسخ القرار رقم  2914.11الصادر في  30من ذي القعدة  28' 1432أكتوبر )2011
بتحديد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو المترشحين المنتمين للأحزاب السياسية.
المادة الرابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  3شوال  20( 1436يوليو .)2015
الإمضاء: محمد حصاد.178
قرار لوزير الداخلية رقم  1781.03صادر في  22من رجب  19( 1424سبتمبر )2003
بتحديد الرموز المخصصة للوائح المرشحة أو المرشحين المنتمين للمنظمات النقابية135
وزير الداخلية،
بنماء علمى القمانون التنظيممي رقمم  32.97المتعلمق بمجلمس المستشمارين الصمادر بتنفيمذه الظهيمر
الشمريف رقمم  1.97.186بتماريخ فماتح جممادى الأولمى  4( 1418سمبتمبر  ،)1997حسمبما تمم تغييمره
وتتميممه خصوصما بالقمانون التنظيممي رقمم  65.02الصمادر بتنفيمذه الظهيمر الشمريف رقمم 1.03.105
بتاريخ  10ربيع الآخر  12( 1424ماي  )2003ولاسيما المادة  30منه؛
وعلممى القممانون رقممم  9.97المتعلممق بمدونممة الانتخابممات الصممادر بتنفيممذه الظهيممر الشممريف رقممم
 1.97.83بتاريخ  23ممن ذي القعمدة  2( 1417أبريمل  ،)1997كمما تمم تغييمره وتتميممه ولاسميما الممادة
 48منه،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تحمدد وفقما للبيانمات المواردة بعمده، الرمموز المخصصمة للموائح المرشمحة أو المرشمحين المنتممين
للمنظمات النقابية:
 الاتحاد المغربي للشغل........................... شعار النقابة؛
 الكونفدرالية الديمقراطية للشغل................ الكونفدرالية الديمقراطية للشغل؛
 الاتحاد العا  للشغالين بالمغرب................. التصحيح؛
 الاتحاد الوطني للشغل بالمغرب................ المصباح؛
 الفيدرالية الديمقراطية للشغل.................... شعار النقابة؛
 القوات العمالية المغربية.......................... الصقر؛
 اتحاد النقابات الشعبية............................ الثريا؛
 اللجان العمالية المغربية.............................. شعار النقابة؛
 منظمة النقابات المتحدة.............................. المهراز؛
 النقابة المستقلة للشغل................................ السلم؛
 الكونفدرالية الوطنية للشغل......................... السنبلة؛
 وحدة العمال المغاربة................................ الرسالة؛
 الكونفدرالية العامة للشغالين بالمغرب............. المنار؛
 النقابة الوطنية الديمقراطية......................... المفتاح؛
 الاتحاد الديمقراطي للشغالين....................... شعلة الأمل؛
 135منشور بالجريدة الرسمية عدد  5145بتاريخ  25رجب  22( 1424سبتمبر  )2003ص 3390؛ مغير ومتمم بالمادة الأولى من
قرار لوزير الداخلية رقم  2008.06صادر في  3شعبان  28( 1427أغسطس  ،)2006ج ر عدد  5452بتاريخ  6شعبان
 31( 1427أغسطس  )2006ص 2168؛ مغير ومتمم بالمادة الأولى من قرار لوزير الداخلية رقم  2254.09صادر في 4
رمضان  25( 1430أغسطس  ،)2009ج ر عدد  5764بتاريخ  6رمضان  27( 1430أغسطس  )2009ص .4549179
 اتحاد النقابات الديمقراطية.......................... التلاحم؛
 نقابة العمل الاجتماعي.............................. شروق؛
 اتحاد نقابات العمال الأحرار...................... الشمس؛
 المنظمة المغربية للشغالين المتحدين............. اليدان؛
 النقابة الديمقراطية للشغل..........................الاتحاد أساس النجاح؛
 النقابة المغربية للوسط.............................شعار النقابة؛
 المنظمة الديمقراطية للشغل........................الكف؛
 الاتحاد العام الديمقراطي للشغالين................التضامن؛
 النقابة الشعبية للمأجورين.........................الخنجر؛
 رابطة النقابات المتحدة.............................شعار النقابة؛
 الاتحاد النقابي للشغيلة المغربية.................شعار النقابة.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  22من رجب  19( 1424سبتمبر .)2003
الإمضاء: المصطفى الساهل.180
مبادئ تحديد الدوائر الترابية
للجماعات الترابية181
ظهير شريف رقم  1.13.74صادر في  18من رمضان  27( 1434يوليو  )2013بتنفيذ
القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية136
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف- بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ
تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالدار البيضاء في  18من رمضان  27( 1434يوليو .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
*
* *
قانون رقم 131.12
يتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية
المادة الأولى
يهدف هذا القانون، وفقا لأحكا  الفصل  71من الدستور، إلى وضع مبادئ تحديد الدوائر الترابية
للجهات والعمالات والأقاليم والجماعات، قصد إحداث جماعات ترابية قابلة للدوا  والاستمرار، بالنظر
إلى مؤهلاتها ومكوناتها الترابية، بغية إقامة تنظيم ترابي لا مركزي قائم على جهوية متقدمة في إطار
الدولة الموحدة.
الباب الأول
مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجهات
المادة الثانية
تحدد الدوائر الترابية للجهات وفقا للمبادئ التالية:
– مراعاة معايير الفعالية والنجاعة والتراكم والتجانس والوظيفية والقرب والتناسب والتوازن
بوصفها أساسيات جوهرية في عملية التحديد بغية تكوين مجموعات مجالية متكاملة تتوفر
على حد أدنى ملموس فيما يخص كتلتها البشرية والاقتصادية؛
– مراعاة حد أدنى ملموس من شبكة الروابط ذات المضمون الاجتماعي والتواصلي؛
– تكوين الجهة انطلاقا من مجموعة من العناصر المجالية المندمجة على أساس مشترك
لخصائص ظروفها الطبيعية والاقتصادية والبشرية، تستجيب بفعل ذلك لمبدأ الانسجا 
الجغرافي؛
– تشكيل مجموعات ترابية عملية انطلاقا من قطب أو قطبين حضريين يمتد إشعاعهما
ليشمل فضاءات للنمو الاقتصادي ويعكس تنظيم الأنشطة الاقتصادية والبشرية والتدفقات
المرتبطة بها؛
 136الجريدة الرسمية عدد  6177الصادرة بتاريخ  4شوال  12( 1434أغسطس  )2013ص .5737182
– الاستناد إلى الشبكة الإدارية للعمالات والأقاليم قصد إرساء قواعد قائمة على التراكم
المتوفر والاستفادة من تقاليد اللامركزية الإدارية للمملكة، وذلك مع التقيد بالمستلزمات
الثلاث المتمثلة في الاستمرارية والتجاور والحفاظ على وحدة الكيانات الإدارية؛
– تكوين مجموعات منسجمة تجمع بين الامتداد الجغرافي للأجزاء المكونة لها واتصال هذه
الأجزاء عبر شبكة كثيفة من المسالك تسهل الوصول إلى مركز الجهة.
المادة الثالثة
يحدد بمرسو ، يتخذ باقتراح من وزير الداخلية، عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها والعمالات
والأقاليم المكونة لنفوذها الترابي.137
الباب الثاني
مبادئ تحديد الدوائر الترابية للعملات والأقاليم
المادة الرابعة
تحدد الدوائر الترابية للعمالات والأقاليم وفقا للمبادئ التالية:
– تقريب فعلي للإدارة من المواطنين؛
– ملاءمة المجال الترابي مع متطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛
– توفر النفوذ الترابي للعمالة أو الإقليم على المؤهلات والبنيات الأساسية الضرورية؛
– ملاءمة المجال الترابي للعمالة أو الإقليم مع متطلبات ولوج السكان، على مستوى كافة
مناطقه، إلى مختلف الوظائف والخدمات الإدارية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛
– دينامية التوسع العمراني نحو الضواحي وكذا كثافة التدفقات الاقتصادية من عمالة أو إقليم
إلى عمالة أو إقليم مجاور، وذلك بهدف القيا ، كلما دعت الحاجة إلى ذلك، بالتعديلات
اللازمة من أجل تسيير أفضل للمجالات الترابية وتنظيمها تنظيما أمثل؛
– تصنيف الجماعة الترابية بوصفها عمالة أو إقليما، بحسب هيمنة الطابع الحضري أو
القروي على مجالها الترابي.
المادة الخامسة
يحدد بمرسو ، يتخذ باقتراح من وزير الداخلية، عدد العمالات والأقاليم وتسمياتها ومراكزها
والجماعات المكونة لنفوذها الترابي.138
الباب الثالث
مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات
المادة السادسة
تحدد الدوائر الترابية للجماعات وفقا للمبادئ التالية:
– تكريس سياسة القرب؛
– معالجة الاختلالات وتقليص الفوارق بين مختلف أجزاء تراب الجماعة؛
– مراعاة التكامل بين المجالين القروي والحضري وبين الحواضر وضواحيها وذلك في
إطار تحديد النفوذ الترابي للجماعة اعتمادا على الحدود الطبيعية أو الاصطناعية؛
– توفر حد أدنى من الموارد البشرية والطبيعية والاقتصادية وعند الاقتضاء العمرانية،
القابلة للاستثمار؛
 137مرسو  رقم  2.15.40صادر في فاتح جمادى الأولى  20( 1436فبراير  )2015يحدد عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها
والعمالات والأقاليم المكونة لها، ج ر عدد  6340بتاريخ  14جمادى الأولى  5( 1436مارس  )2015ص .1481
 138مرسو  رقم  2.15.402صادر في  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015يحدد بحسب العمالات والأقاليم قائمة الدوائر
والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة، ج ر عدد  6374بتاريخ 15
.6104 ) ص2015  يوليو2( 1436 رمضان183
– الأخذ بعين الاعتبار في الوسط القروي للمؤهلات الجغرافية والموروث التاريخي
والتراثي والثقافي وكذا للجانب البيئي؛
– الحفاظ، قدر الإمكان، على وحدة التجمعات الحضرية الكبرى.
المادة السابعة
تحدث الجماعات وتحدد تسمياتها بمرسو  يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تعين بقرار لوزير الداخلية، الحدود الترابية للجماعات، وعند الاقتضاء، مراكزها.
يحدد داخل كل جماعة معنية، بقرار لوزير الداخلية، مدار حضري يشمل كليا أو جزئيا النفوذ
الترابي للجماعة، ويعتبر الجزء الباقي من تراب الجماعة قرويا.184
عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها
والعمالات والأقاليم المكونة لها185
مرسوم رقم  2.15.40صادر في فاتح جمادى الأولى  20( 1436فبراير )2015
بتحديد عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها والعمالات والأقاليم المكونة لها139
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.74بتاريخ  18من رمضان  27( 1434يوليو  ،)2013ولا سيما
المادة الثالثة منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ  15من ربيع الآخر  5( 1436فبراير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
ينقسم تراب المملكة إلى اثنتي عشرة ( )12جهة.
المادة الثانية
تنسخ وتعوض، طبقا للقائمة الملحقة بهذا المرسو ، قائمة الجهات وتسمياتها ومراكزها والعمالات
والأقاليم المكونة لها، الملحقة بالمرسو  رقم  2.97.246الصادر في  12من ربيع الآخر 17( 1418
أغسطس  )1997بتحديد عدد الجهات وأسمائها ومراكزها ودوائر نفوذها وعدد المستشارين الواجب
انتخابهم في كل جهة وكذا توزيع المقاعد على مختلف الهيئات الناخبة، وكذا أعداد المقاعد الراجعة
للجماعات المحلية وتوزيعها على العمالات والأقاليم المكونة لكل جهة.
المادة الثالثة
يدخل هذا المرسو  حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ دخول المرسو  المنصوص عليه في المادة  77من
القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية حيز التنفيذ.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسو ، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الأولى  20( 1436فبراير .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
 139الجريدة الرسمية عدد  6340بتاريخ  14جمادى الأولى  5( 1436مارس  )2015ص .1481186
قائمة الجهات وتسمياتها ومراكزها والعمالات والأقاليم المكونة لها
تسمية الجهة مركز الجهة العمالات والأقاليم المكونة للجهة
طنجة- تطوان- الحسيمة طنجة- أصيلة
طنجة- أصيلة؛
المضيق- الفنيدق؛
تطوان؛
الفحص- أنجرة؛
العرائش؛
الحسيمة؛
شفشاون؛
وزان.
الشرق وجدة- أنجاد
وجدة- أنجاد؛
الناضور؛
الدريوش؛
جرادة؛
بركان؛
تاوريرت؛
جرسيف؛
فجيج.
فاس- مكناس فاس
فاس؛
مكناس؛
الحاجب؛
إيفران؛
مولاي يعقوب؛
صفرو؛
بولمان؛
تاونات؛
تازة.
الرباط- سلا- القنيطرة الرباط
الرباط؛
سلا؛
الصخيرات- تمارة؛
القنيطرة؛
الخميسات؛
سيدي قاسم؛
سيدي سليمان.
بني ملال- خنيفرة بني ملال
بني ملال؛
أزيلال؛
الفقيه بن صالح؛
خنيفرة؛
خريبكة.187
الدار البيضاء- سطات الدار البيضاء
الدار البيضاء؛
المحمدية؛
الجديدة؛
النواصر؛
مديونة؛
بنسليمان؛
برشيد؛
سطات؛
سيدي بنور.
مراكش- آسفي مراكش
مراكش؛
شيشاوة؛
الحوز؛
قلعة السراغنة؛
الصويرة؛
الرحامنة؛
آسفي؛
اليوسفية.
درعة- تافيلالت الرشيدية
الرشيدية؛
ورزازات؛
ميدلت؛
تنغير؛
زاكورة.
سوس-ماسة أكادير إداوتنان
أكادير إداوتنان؛
إنزكان ايت ملول؛
اشتوكة ايت باها؛
تارودانت؛
تيزنيت؛
طاطا.
كلميم- واد نون كلميم
كلميم؛
أسا- الزاك؛
طانطان؛
سيدي إفني.
العيون- الساقية الحمراء العيون
العيون؛
بوجدور؛
طرفاية؛
السمارة.
الداخلة- وادي الذهب وادي الذهب أوسرد. وادي الذهب؛188
مجالس العمالات والأقاليم189
مرسوم رقم  2.15.401صادر في  5رمضان  22( 1436يونيو )2015
بتحديد عدد أعضاء مجالس العمالات والأقاليم140
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم  1.59.351الصادر في فاتح جمادى الآخرة 2( 1379
ديسمبر  )1959في شأن التقسيم الإداري للمملكة، كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر
 ،)2011ولا سيما المادتين  103و 104منه؛
وعلى القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.74بتاريخ  18من رمضان  27( 1434يوليو
)؛2013
وعلى المرسو  رقم  2.15.234الصادر في  28من جمادى الأولى  19( 1436مارس
 )2015بالمصادقة على الأرقا  المحدد بها عدد السكان القانونيين بالمملكة؛
وعلى المرسو  رقم  2.15.148الصادر في  13من جمادى الأولى  4( 1436مارس
 )2015المحدد بموجبه تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء مجالس العمالات والأقاليم ولا سيما
المادة الرابعة منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في  15من شعبان  3( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
يحدد في الجدول الملحق بهذا المرسو  عدد أعضاء مجالس العمالات والأقاليم.
المادة الثانية
ينسخ المرسو  رقم  2.09.321الصادر في  17من جمادى الآخرة  11( 1430يونيو
 )2009بتحديد عدد أعضاء مجالس العمالات والأقاليم.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  5رمضان  22( 1436يونيو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
*
* *
 140الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6102190
ملحق بالمرسوم رقم  2.15.401صادر في  5رمضان  22( 1436يونيو )2015
بتحديد عدد أعضاء مجالس العمالات والأقاليم
العمالات والأقاليم عدد المقاعد العمالات والأقاليم عدد المقاعد
طنجة- أصيلة  31خنيفرة 17
المضيق - الفنيدق  15خريبكة 21
تطوان  21الدار البيضاء 31
الفحص - أنجرة  11المحمدية 19
العرائش  19الجديدة 25
الحسيمة  17النواصر 17
شفشاون  19مديونة 13
وزان  17بنسليمان 15
وجدة - أنجاد  21برشيد 19
الناضور  21سطات 23
الدريوش  15سيدي بنور 19
جرادة  11مراكش 31
بركان  15شيشاوة 17
تاوريرت  15الحوز 21
جرسيف  15قلعة السراغنة 21
فجيج  11الصويرة 19
فاس  31الرحامنة 17
مكناس  27آسفي 23
الحاجب  15اليوسفية 15
إفران  13الرشيدية 19
مولاي يعقوب  13ورزازات 15
صفرو  15ميدلت 15
بولمان  13تنغير 17
تاونات  23زاكورة 17
تــازة  21أكادير – إدا وتنان 23
الرباط  21إنزكان – آيت ملول 21
سلا  29اشتوكة - آيت باها 17
الصخيرات - تمارة  21تارودانت 27
القنيطرة  31تزنيت 15
الخميسات  21طاطا 11
سيدي قاسم  21كلميم 13
سيدي سليمان  17آسا - الزاك 11
بني ملال  21طانطان 11
أزيلال  21سيدي إفني 11
الفقيه بن صالح  21العيون 15191
العمالات والأقاليم عدد المقاعد
بوجدور 11
طرفاية 11
السمارة 11
وادي الذهب 11
أوسرد 11192
قائمة الدوائر والقيادات والجماعات
بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب
انتخابهم في مجلس كل جماعة193
مرسوم رقم  2.15.402صادر في  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015يحدد
بحسب العمالات والأقاليم قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة
وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة141
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم  1.59.351الصادر في فاتح جمادى الآخرة  2( 1379ديسمبر
 )1959في شأن التقسيم الإداري للمملكة، كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  ،)2011ولا
سيما المادتين  127و 128منه؛
وعلى القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.74بتاريخ  18من رمضان  27( 1434يوليو  ،)2013ولا سيما
المادتين الخامسة والسابعة منه؛
وعلى المرسو  رقم  2.15.234الصادر في  28من جمادى الأولى  19( 1436مارس )2015
بالمصادقة على الأرقا  المحدد بها عدد السكان القانونيين بالمملكة؛
وعلى المرسو  رقم  2.15.147الصادر في  13من جمادى الأولى  4( 1436مارس )2015
المحدد بموجبه تاريخ الاقتراع لانتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات، ولا سيما المادة
الرابعة منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في  15من شعبان  3( 1436يونيو ،)2015
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تحدد في الجدول الملحق بهذا المرسو ، بحسب العمالات والأقاليم، قائمة الدوائر والقيادات
والجماعات بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة.
المادة الثانية
ينسخ المرسو  رقم  2.08.520الصادر في  28من شوال  28( 1429أكتوبر  )2008بتحديد
قائمة الدوائر والقيادات والجماعات الحضرية والقروية بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في
مجلس كل جماعة، كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  5رمضان  22( 1436يونيو .)2015
الإمضاء: عبد الإله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
الإمضاء: محمد حصاد.
 141الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6104194
ملحق بالمرسوم رقم  2.15.402صادر في  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015يحدد بحسب العمالات والأقاليم
قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد
المستشارين
طنجة- أصيلة
أصيلة
بوخالف
دار الشاوي
العوامة
غربية
سيدي اليمني
طنجة
أصيلة
أكزناية
حجر النحل
دار الشاوي
المنزلة
العوامة
سبت الزينات
أقواس برييش
حد الغربية
الساحل الشمالي
سيدي اليمني
81
25
23
13
11
11
13
11
11
13
11
13
المضيق - الفنيدق
عليين
بليونش
المضيق
الفنيدق
مرتيل
عليين
بليونش
31
31
31
11
11
تطوان
جبالة
تطوان
عين لحصن
جبل لحبيب
الملاليين
بني يدر
بني حسان
بني قريش
أزلا – الزيتون
بني سعيد
تطوان
واد لو
عين لحصن
سوق القديم
جبل لحبيب
بني حرشن
الخروب
الملاليين
صدينة
السحتريين
بني يدر
بغاغزة
بني ليت
الحمراء
الواد
أولاد علي منصور
دار بني قريش
الزينات
أزلا
الزيتون
بني سعيد
زاوية سيدي قاسم
55
13
11
13
11
11
11
13
11
13
11
11
11
13
13
11
13
13
23
13
13
13
الفحص - أنجرة
الفحص
أنجرة
ملوسة
البحراويين
القصر الصغير
جوامعة
أنجرة
تغرامت
القصر المجاز
ملوسة
البحراويين
القصر الصغير
جوامعة
أنجرة
تغرامت
القصر المجاز
13
13
15
13
23
13
13195
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
العرائش
اللوكوس
مولاي عبد
السلا - بن
مشيش
وادي المخازن
العوامر
سيدي سلامة
تطفت
القلة
بني عروس
عياشة
بني كرفط
خميس الساحل
ريصانة
الطلبة
القصر الكبير
العرائش
العوامر
زوادة
قصر بجير
بوجديان
تطفت
سوق القلة
بني عروس
تازروت
عياشة
بني كرفط
زعرورة
الساحل
ريصانة الشمالية
ريصانة الجنوبية
أولاد أوشيح
السواكن
سوق الطلبة
35
35
25
23
23
13
13
15
13
11
11
15
13
23
13
23
15
15
15
الحسيمة
بني بوفراح
بني ورياغل
تارجيست
بني بوفراح
بني كميل مسطاسة
أربعاء تاوريرت
النكور
بني حذيفة
بني عبد الله
آيت يوسف وعلي
امرابطن
أزمورن
ارواضي
بني عمارت
سيدي بوتميم
بني بونصار
الحسيمة
بني بوعياش
أمزورن
تارجيست
أجدير
بني بوفراح
سنادة
بني جميل مكصولين
بني اكميل
شقران
أربعاء تاوريرت
تيفروين
النكوز
زاوية سيدي عبد القادر
بني حذيفة
بني عبد الله
آيت يوسف وعلي
لوطا
امرابطن
أزمورن
آيت قمرة
ارواضي
سيدي بوزينب
بني عمارت
سيدي بوتميم
زرقت
بني ابشير
بني بونصار
بني احمد اموكزان
31
23
25
15
11
13
13
13
13
11
11
11
13
11
11
11
15
11
13
11
13
11
11
11
13
11
11
13
13196
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الحسيمة (تابع) كتامة كتامة
اساكن
تبرانت
إكاون
تامساوت
كتامة
مولاي احمد الشريف
اساكن
بني بوشيبت
تاغزوت
عبد الغاية السواحل
15
23
13
23
13
11
25
شفشاون
باب برد
الجبهة
بني احمد
باب تازة
بوأحمد
باب برد
تمروت
الجبهة
بني رزين
بني احمد
واد ملحة
باب تازة
فيفي
تنقوب
أسيفان
بني منصور
بوأحمد
قاع اسراس
تلمبوط
شفشاون
باب برد
اونان
تمروت
امتار
متيوة
ووزكان
بني رزين
بني سميح
بني احمد الشرقية
بني احمد الغربية
واد ملحة
المنصورة
باب تازة
بني صالح
بني دركول
بني فغلو 
فيفي
الدردارة
تنقوب
لغدير
بني سلمان
بني منصور
بني بوزرة
اسطيحة
تزكان
تاسيفت
تلمبوط
25
25
25
25
13
15
23
23
23
15
15
15
23
25
13
15
13
13
13
13
11
23
23
23
13
15
11
13
وزان
وزان
مقريصات
زومي
امزفرون
سيدي رضوان
بني كلة
تروال
لمجاعرة
سيدي بوصبر
ابريكشة
مقريصات
قلعة بوقرة
زومي
وزان
امزفرون
مصمودة
سيدي رضوان
بني كلة
تروال
ازغيرة
ونانة
لمجاعرة
سيدي أحمد الشريف
سيدي بوصبر
ابريكشة
اسجن
مقريصات
عين بيضاء
قلعة بوقرة
زومي
31
11
23
23
23
15
23
15
23
13
13
13
15
13
13
23
25197
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
وجدة - أنجاد
أحواز وجدة الشمالية
أحواز وجدة الجنوبية
عين الصفا
بني خالد
أنكاد
واد إسلي
إسلي بني
وكيل
وجدة
بني درار
النعيمة
عين الصفا
لبصارة
بني خالد
أهل أنكاد
مستفركي
سيدي بولنوار
سيدي موسى-لمهاية
إسلي
61
13
11
11
11
11
15
11
11
11
11
الناضور
قليعة
لوطا
بني بويفرور
سلوان
بني شيكر
بني سيدال
بني بويحيى
كبدانة
اولاد ستوت
رأس الماء
الناضور
ازغنغان
بني انصار
العروي
زايو
سلوان
راس الماء
بني بويفرور
ايحدادن
إيكسان
بوعرك
ايعزانن
بني شيكر
بني سيدال الجبل
بني سيدال لوطا
حاسي بركان
افسو
تزطوطين
بني وكيل اولاد محاند
اركمان
البركانيين
اولاد ستوت
اولاد داوود أزخانين
39
25
31
25
25
23
13
11
15
13
25
13
25
13
11
13
11
13
133
23
11
23
11
الدريوش
بني أوليشك
بني توزين
اجرمواس
تمسمان
الدريوش
بن الطيب
ميضار
تيليليت
وردانة
امهاجر
افرني
تفريست
ازلاف
اتسافت
اجرمواس
أولاد أمغار
بودينار
15
15
23
11
11
13
11
13
11
13
13
11
13198
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الدريوش (تابع)
اتروكوت
الدريوش
عين الزهرة
بني سعيد
بني مرغنين
تمسمان
اتروكوت
امطالسة
عين الزهرة
أولاد بوبكر
دار الكبداني
تزاغين
أمجاو
آيت مايت
11
15
13
23
13
13
13
11
11
11
جرادة
أحواز جرادة
عين بني مطهر
بني يعلي
كفايت
تويسيت – بوبكر
تيولي
بني مطهر
اولاد سيدي عبد الحاكم
الولاد سيدي علي
جرادة
عين بني مطهر
تويسيت
لعوينات
كنفودة
كفايت
لبخاتة
رأس عصفور
سيدي بوبكر
تيولي
بني مطهر
أولاد سيدي عبد
الحاكم
مريجة
أولاد غزييل
25
23
11
11
11
11
11
11
11
11
13
11
11
13
بركان
أحفير
اكليم
لعثامنة
مداغ
أغبال
بني وريمش
الشويحية
تافوغالت
بني عتيق
بركان
أحفير
السعيدية
اكليم
عين الركادة
سيدي سليمان-
الشراعة
لعثامنة
مداغ
فزوان
أغبال
بوغريبة
الشويحية
رسلان
سيدي بوهرية
تافوغالت
زكزل
35
23
13
13
11
25
15
15
11
15
23
13
11
11
11
23199
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
تاوريرت
تاوريرت
العيون
دبدو
أحلاف
أهل تاوريرت
ملك الويدان
أحواز العيون
مستكمر
الكعدة
سيدي لحسن
الزوى
تاوريرت
العيون-سيدي ملوك
دبدو
كطيطير
أهل وادزا
ملك الويدان
عين الحجر
مشرع حمادي
مستكمر
تنشرفي
سيدي علي بلقاسم
سيدي لحسن
العاطف
أولاد امحمد
35
25
11
11
13
13
13
11
11
11
15
13
11
11
جرسيف
جرسيف
تادرت
بركين
هوارة أولاد رحو
لمريجة
صاكة
راس القصر
تادرت
مزكيتا 
جرسيف
الصباب
بركين
هوارة أولاد رحو
لمريجة
صاكة
راس القصر
تادرت
اولاد بوريمة
مزكيتا 
31
11
13
25
15
23
13
23
11
13
فجيج
بني تدجيت
فجيج
بني تدجيت
بوعنان
عين الشعير
دوي منيع
تالسينت
بني كيل
عبو لكحل
تندرارة
فجيج
بوعرفة
بني تدجيت
بوعنان
عين الشعير
عين الشواطر
بومريم
تالسينت
بوشاون
بني كيل
عبو لكحل
معتركة
تندرارة
13
25
23
13
11
11
13
23
15
11
11
13
23
فاس
أحواز فاس اولاد الطيب
سيدي حراز 
فاس
المشور- فاس الجديد
اولاد الطيب
سيدي حراز 
عين البيضاء
91
9
23
11
13200
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
مكناس
زرهون
أحواز مكناس
عين عرمة
وليلي
المغاصيين
نزالة بني عمار
الدخيسة
المهاية
مجاط
عين عرمة
عين الجمعة
مكناس
مشور استينية
مولاي ادريس زرهون
ويسلان
بوفكران
تولال
وليلي
المغاصيين
سيدي عبد الله الخياط
شرقاوة
نزالة بني عمار
الدخيسة
واد الجديدة
المهاية
مجاط
سيدي سليمان مول الكيفان
عين عرمة
دار أ  السلطان
آيت ولال
عين كرمة- واد الرمان
عين الجمعة
61
9
13
31
15
23
13
13
13
11
13
23
15
25
13
23
11
13
11
15
23
الحاجب
الحاجب
عين تاوجطات
أكوراي
الدير
آيت بوبيدوان
بطيط
لقصير
آيت يعز 
سبت جحجوح
الحاجب
سبع عيون
عين تاوجطات
أكوراي
آيت نعمان
إقدار
آيت بورزوين
آيت حرز الله
آيت بوبيدمان
بطيط
لقصير
تامشاشاط
ايت يعز 
ايت ويخلفن
جحجوح
راس إيجيري
25
25
25
23
11
13
13
15
23
15
25
11
23
11
11
11
إفران
أزرو
تزكيت
ضاية عوا
أركلاون
تمحضيت
عين اللوح
واد إفران
أزرو
إفران
تزكيت
ضاية عوا
بن صميم
تكريكرة
تمحضيت
عين اللوح
سيدي المخفي
واد إفران
31
15
13
13
11
13
13
13
23
13201
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
مولاي يعقوب
مولاي يعقوب
أولاد جمعة - لمطة
سبع رواضي
ميكس
عين الشقف
لعجاجرة
اولاد ميمون
عين قنصرة
عين بو علي
مولاي يعقوب
سبع رواضي
ميكس
سبت الأوداية
عين الشقف
لعجاجرة
سيدي داود
اولاد ميمون
الوادين
عين قنصرة
عين بو علي
11
23
11
13
31
15
15
13
13
13
13
صفرو
صفرو
المنزل
إيموزار كندر
آيت تيوسي
تازوطة
الواثة
بني يازغة
أدرج
إغزران
راس تابودة
عين الشكاك
آيت السبع
صفرو
إيموزار كندر
البهاليل
المنزل
رباط الخير
كندر سيدي اخيار
العنوصر
تازوطة
عزابة
اهل سيدي لحسن
سيدي يوسف بن احمد
اغبالو اقورار
عين تمكناي
امطر ناغة
اولاد امكودو
تافجيغت
أدرج
دار الحمراء
إغزران
راس تابودة
بئر طم طم
عين الشكاك
آيت السبع لجروف
31
23
15
15
23
13
13
11
11
11
13
13
11
11
11
11
11
11
13
11
13
23
23
بولمان
بولمان كيكو
بولمان
مرشورة
سكورة
بولمان
ميسور
أوطاط الحاج
إيموزار مرموشة
كيكو
سرغينة
انجيل
آيت المان
آيت بازة
الميس مرموشة
تالزمت
المرس
سكورة-مداز
11
25
23
11
23
11
13
11
11
11
11
11
13202
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
بولمان (تابع) ميسور
أوطاط الحاج
القصابي
ميسور
أولاد علي
أوطاط الحاج
تانديت
القصابي-ملوية
ويزغت
سيدي بوطيب
أولاد علي يوسف
العرجان
تيساف
الرميلة
افريطيسة
13
11
13
11
13
13
13
25
تاونات
قرية با محمد
غفساي
تاونات
تيسة
شراكة
شراكة بني اعمر
بني سوس فشتالة
مولاي بوشتى
اولاد عيسى حجاوة
أورتزاغ
كلاز
بني زروال
ودكة
سيدي المخفي
تافرانت
عين مديونة
بني وليد
بوهودة
متيوة لوطا
مزراوة ارغيوة
مرنيسة
واد القصبة
أولاد عليان
تاونات
قرية با محمد
غفساي
طهر السوق
تيسة
بوشابل
اجبابرة
سيدي العابد
الولجة
مولاي عبد الكريم
بني سنوس
مولاي بوشتى
المكانسة
الغوازي
أورتزاغ
كلاز
سيدي الحاج امحمد
سيدي يحي بني زروال
ودكة
الرتبة
البيبان
سيدي المخفي
تمزكانة
كيسان
تبودة
تافرانت
عين مديونة
بني وليد
بوعادل
بوهودة
الزريزر
الخلالفة
ارغيوة
مزراوة
تمضيت
بني ونجل تافراوت
فناسة باب الحيط
البسابسا
25
23
11
11
13
23
23
15
23
11
13
15
23
23
15
23
13
23
13
23
11
13
23
15
23
15
23
13
15
25
13
15
11
13
15
11
13
13203
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
تاونات (تابع)
عين عائشة
بوعروس
أولاد رياب
أوطا بوعبان
واد الجمعة
راس الواد
سيدي امحمد بن لحسن
عين معطوف
عين عائشة
أولاد داود
بوعروس
عين لكدح
أولاد عياد
مساسة
أوطا بوعبان
13
23
23
13
25
13
23
13
13
13
13
تــازة
أكنول
تاهلة
تيناست
تازة
واد أمليل
أجدير
أكنول
تيزي وسلي
بوزملان
بويبلان
بني وراين الغربية
الزراردة
باب المروج
كاف الغار
امسيلة
تيناست
باب مرزوقة
كلدمان
مكناسة
بني لنث
مغراوة
أولاد ازباير
بوحلو
غياثة الغربية
بني فراسن
تازة
تاهلة
أكنول
واد أمليل
بورد
أجدير
اكزناية الجنوبية
اجبارنة
سيدي علي بورقبة
تيزي وسلي
آيت سغروشن
تازارين
بويبلان
مطماطة
الصميعة
الزراردة
بني افتح
اترايبة
الطايفة
كاف الغار
امسيلة
برارحة
الكوزات
تيناست
باب بودر
باب مرزوقة
كلدمان
مكناسة الغربية
مكناسة الشرقية
بني لنث
أولاد الشريف
مغراوة
أولاد ازباير
بوحلو
بوشفاعة
غياثة الغربية
الربع الفوقي
بني فراسن
35
25
11
13
13
13
13
11
13
11
23
11
11
13
11
13
13
11
11
13
13
11
11
13
11
23
23
11
11
13
13
13
23
13
13
23
11
23204
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الرباط الرباط
التواركة
81
9
سلا
أحواز سلا أربعاء السهول
عامر
سلا
سيدي أبي القناديل
السهول
عامر
81
25
23
25
الصخيرات - تمارة
تمارة
عين العودة
مرس الخير
صباح
المنزه
سيدي يحيى زعير
تمارة
الهرهورة
الصخيرات
عين العودة
عين عتيق
مرس الخير
صباح
المنزه
أ  عزة
سيدي يحيى زعير
51
23
31
25
25
23
23
13
11
31
القنيطرة
أحواز القنيطرة
بمنصور
سوق الأربعاء الغرب
سوق ثلاثاء الغرب
للا ميمونة
عامر السفلية
سيدي الطيبي
أحواز القنيطرة
المناصرة
بمنصور
المكرن
عرباوة
قرية بن عودة
سيدي علال التازي
سوق ثلاثاء الغرب
بحارة أولاد عياد
سيدي محمد لحمر
مولاي بوسلها 
للا ميمونة
الشوافع
سيدي بوبكر الحاج
القنيطرة
سوق الأربعاء
مهدية
عامر السفلية
سيدي الطيبي
أولاد سلامة
الحدادة
المناصرة
بمنصور
سيدي محمد بنمنصور
المكرن
عرباوة
وادي المخازن
قرية بن عودة
بني مالك
سيدي علال التازي
سوق ثلاثاء الغرب
بحارة أولاد عياد
سيدي محمد لحمر
مولاي بوسلها 
للا ميمونة
الشوافع
سيدي بوبكر الحاج
61
31
25
25
31
23
23
25
25
23
25
25
11
13
25
23
23
25
25
25
25
23
23205
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد
المستشارين
الخميسات الرماني
تيفلت
آيت ميمون
آيت أوريبل
المصاغرة - آيت يدين
الصفاصيف – آيت سيبرن
الغندور – المصدر
المعازيز
آيت إيكو
أولماس
تيداس
البراشوة
مولاي ادريس أغبال-جمعة
مول البلاد
احد الغوالم
مرشوش
الزحيلكة
سيدي عبد الرزاق
عين الجوهرة- سيدي بوخلخال
بني اعمر – آيت زكري
الخميسات
الرماني
تيفلت
سيدي علال البحراوي
آيت ميمون
آيت أوريبل
مجمع الطلبة
الكنزرة
آيت يدين
الصفاصيف
آيت سيبرن
سيدي علال المصدر
سيدي الغندور
حودران
المعازيز
آيت إيكو
بوقشمير
آيت إيشو
أولماس
تيداس
البراشوة
مولاي ادريس أغبال
جمعة مول البلاد
الغوالم
مرشوش
عين السبيت
الزحيلكة
مقا  الطلبة
سيدي عبد الرزاق
آيت مالك
آيت علي أولحسن
عين الجوهرة- سيدي بوخلخال
آيت بلقاسم
خميس سيدي يحيى
آيت بويحيى الحجامة
35
13
31
23
13
13
15
15
23
13
11
11
11
11
13
13
11
11
23
13
13
11
11
13
13
13
23
15
15
11
11
23
11
11
11
سيدي قاسم
تلال الغرب
ورغة
عين الدفالي
مولاي عبد القادر
سيدي اعمر الحاضي
لمرابيح
سيدي قاسم
مشرع بلقصيري
احد كورت
جرف الملحة
دار الكداري
بني وال
عين الدفالي
مولاي عبد القادر
سيدي عزوز
سيدي أحمد بنعيسى
سيدي اعمر الحاضي
لمرابيح
توغيلت
31
25
13
25
11
11
23
13
15
13
13
23
15206
العمالات والأقاليم الدوائر الجماعات عدد المستشارين
سيدي قاسم (تابع)
بهت
الغرب بني مالك
الشراردة
الخنيشات
أولاد نوال
المختار
دار العسلوجي
انويرات
الحوافات
صفصاف
زيرارة
زكوطة
ثكنة - بير الطالب
الخنيشات
أولاد نوال
سيدي امحمد الشلح
سيدي الكامل
ارميلات
دار العسلوجي
انويرات
الحوافات
صفصاف
باب تيوكا
زيرارة
اشبانات
زكوطة
سلفات
بير الطالب
ثكنة
23
13
13
25
13
25
23
23
25
13
23
13
13
13
13
11
سيدي سليمان
سيدي سليمان
القصيبة
بومعيز
دار بلعامري
أزغار- أولاد بن حمادي
المساعدة
أولاد احسين
الصفافعة
القصيبة
عامر الشمالية
سيدي سليمان
سيدي يحيى الغرب
بومعيز
دار بلعامري
أزغار
أولاد بن حمادي
المساعدة
أولاد احسين
الصفافعة
القصيبة
عامر الشمالية
31
25
23
25
13
15
23
25
23
25
23
بني ملال
بني ملال
القصيبة
اغبالة
قصبة تادلة
اولاد امبارك
اولاد إيعيش
سيدي جابر
فم العنصر
آيت وريرة
تاكزيرت
آيت أ  البخت
اغبالة
تيزي نيسلي
آيت الربع
اولاد سعيد الواد
بني ملال
قصبة تادلة
زاوية الشيخ
القصيبة
اولاد كناو
اولاد امبارك
فم أودي
اولاد إيعيش
سيدي جابر
فم العنصر
ناوور
دير القصيبة
تانوغة
تاكزيرت
آيت أ  البخت
اغبالة
تيزي نيسلي
بوتفردة
كطاية
سمكت
اولاد يوسف
اولاد سعيد الواد
39
25
25
23
15
23
13
25
23
23
11
23
15
23
13
15
13
11
15
13
15
15207
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد
المستشارين
أزيلال
أزيلال
بزو
ولتانة
فطواكة
واويزغت
أفورار
آيت امحمد
تبانت
أكوديد
زاوية أحنصال
آيت عتاب
بزو
تنانت
فم الجمعة
واولى
إيمي نيفري
إواريضن – آيت مانة
آيت تمليل
فطواكة
أنركي
واويزغت
تاكفلت
تيلوكيت
أفورار
بني عياط
أزيلال
دمنات
آيت امحمد
آيت عباس
تبانت
آيت بواولي
أكودي نلخير
تامدة نومرصيد
زاوية أحنصال
تسقي
تاونزة
مولاي عيسى بن ادريس
بزو
ارفالة
آيت تكلا
تنانت
فم الجمعة
تابية
بني حسان
واولى
آيت ماجدن
تفني
امليل
سيدي بولخلف
آيت ابلال
آيت أومديس
آيت تمليل
انزو
تدلي فطواكة
سيدي يعقوب
أنركي
بين الويدان
اسكسي
واويزغت
تيفرت نايت حمزة
آيت أو قبلي
تاكلفت
تبروشت
آيت مزيغ
تيلوكيت
أفورار
تيموليلت
آيت وعرضى
بني عياط
25
25
23
15
15
13
13
13
13
11
13
15
15
13
13
13
13
13
13
23
23
13
13
23
13
23
23
23
15
23
11
11
11
15
11
11
15
11
11
13
23
11
11
23208
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الفقيه بن صالح
بني موسى الشرقية
الفقيه بن صالح
بني موسى الغربية
بني موسى
سيدي عيسى
أولاد زما 
بني عمير
بني عمير الشرقية
برادية
بني وكيل
دار ولد زيدوح
احد بوموسى
اولاد ناصر
الفقيه بن صالح
سوق السبت اولاد النمة
اولاد عياد
سيدي حمادي
اولاد بورحمون
سيدي عيسى بن علي
أولاد زما 
كريفات
اهل مربع
خلفية
برادية
بني شكدال
بني وكيل
دار ولد زيدوح
احد بوموسى
اولاد ناصر
35
31
23
15
23
25
25
25
13
23
25
13
23
25
25
25
خنيفرة
القباب
خنيفرة
أكلموس
آيت إسحاق
القباب
تيغسالين
كروشن
كهف النسور
موحى اوحمو الزياني
لهري- أكلما  أزكزا
أكلموس
مولاي بوعزة
الحما 
خنيفرة
مريرت
واو مانة
آيت إسحاق
القباب
سيدي يحيى أوساعد
تيغسالين
آيت سعدلي
كروشن
سيدي عمرو
سيدي لامين
البرج
موحى اوحمو الزياني
أكلما  أزكزا
لهري
سيدي حسين
أكلموس
أحد بوحسوسن
مولاي بوعزة
سبت آيت رحو
أ  الربيع
الحما 
35
25
13
23
23
11
23
11
11
11
23
11
13
13
13
11
25
11
13
13
13
15209
العمالات
والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
خريبكة
أبي الجعد
خريبكة
وادي ز 
الشكران
اولاد يوسف
لكفاف - بني يخلف
بولنوار - بئر مزوي
المفاسيس - الفقراء
أولاد عبدون
أولاد عزوز
بني خيران
بني سمير
السماعلة
خريبكة
وادي ز 
أبي الجعد
بوجنيبة
حطان
الرواشد
الشكران
تشرافت
عين قيشر
بني بتاو
بوخريص
بني زرنتل
أولاد كواوش
بني يخلف
لكفاف
بولنوار
بئر مزوي
الفقراء
المفاسيس
أولاد عبدون
أولاد عزوز
آيت عمار
أولاد فتاتة
لكناديز
أولاد بوغادي
بني سمير
قصبة الطرش
المعادنة
أولاد فنان
البراكسة
أولاد عيسى
39
31
25
23
13
11
11
11
11
11
11
11
11
13
13
23
11
11
11
15
13
11
11
11
13
11
13
11
13
11
11
الدار البيضاء الدارالبيضاء
مشور الدار البيضاء
131
9
المحمدية
زناتة بني يخلف
سيدي موسى بن علي
زناتة
المحمدية
عين حرودة
بني يخلف
سيدي موسى بن علي
سيدي موسى المجدوب
الشلالات
43
31
25
13
23
31210
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الجديدة
أزمور
حوزية
الجديدة
سيدي اسماعيل
لمهارزة - لغديرة
سيدي علي بن حمدوش
شتوكة
حوزية
أولاد رحمون
أولاد بوعزيز – الشمالية
أولاد أحسين
أولاد بوعزيز – الجنوبية
أولاد عيسى
أولاد فرج
أولاد حمدان
متوح
سيدي اسماعيل
سايس
الجديدة
أزمور
لبير الجديد
لمهارزة الساحل
لغديرة
سيدي علي بن حمدوش
شتوكة
حوزية
أولاد رحمون
مولاي عبد الله
أولاد أحسين
سيدي امحمد اخديم
أولاد غانم
سيدي عابد
أولاد عيسى
أولاد سيدي علي بن يوسف
أولاد فرج
زاوية القواسم
سي احساين بن عبد الرحمان
شعبيات
أولاد حمدان
متوح
بولعوان
مكرس
سيدي اسماعيل
سبت سايس
زاوية سايس
39
25
23
23
23
25
25
25
25
31
25
13
23
23
23
13
23
13
11
13
13
25
15
23
25
13
13
النواصر
بوسكورة اولاد عزوز
اولاد صالح
النواصر
بوسكورة
دار بوعزة
اولاد عزوز
اولاد صالح
23
35
39
25
23
مديونة
تيط مليل تيط مليل
مديونة
تيط مليل
مديونة
لهراويين
سيدي حجاج واد حصار
المجاطية أولاد الطالب
25
23
31
23
25211
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
بنسليمان
بنسليمان
بوزنيقة
فضالات
أحلاف
المذاكرة
الزيايدة
شراط
سيدي بطاش
بنسليمان
بوزنيقة
المنصورية
فضالات
اولاد يحيى لوطا
موالين الواد
أحلاف
الردادنة أولاد مالك
مليلة
اولاد علي الطوالع
الزيايدة
عين تيزغة
شراط
سيدي بطاش
بئرالنصر
31
25
23
13
13
13
13
11
23
11
15
23
13
11
11
برشيد
برشيد
الكارة
سيدي المكي
أولاد عبو الهدامي
اولاد احريز الغربية
السوالم الطريفية
أولاد زيان
جاقمة
رياح
المذاكرة الجنوبية
برشيد
الكارة
أولاد عبو
سيدي رحال الشاطئ
حد السوالم
الدروة
لحساسنة
سيدي المكي
زاوية سيدي بنحمدون
لغنيميين
بن معاشو
سيدي عبد الخالق
الساحل اولاد احريز
السوالم الطريفية
أولاد زيان
قصبة بن مشيش
جاقمة
لمباركيين
رياح
الفقرا أولاد عمرو
أولاد صباح
أولاد زيدان
35
23
13
23
25
25
13
13
13
23
13
11
25
25
23
15
13
13
13
11
13
11
سطات
بن احمد المعاريف اولاد أحمد
ملال
سطات
بن أحمد
لولاد
اولاد مراح
البروج
انخيلة
لخزازرة
مكارطو
سيدي الذهبي
أولاد امحمد
عين الضربان- لحلاف
35
25
11
13
23
13
13
13
13
13
13212
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
سطات (تابع)
البروج
سطات
سيدي حجاج
أولاد فارس
راس العين
بني مسكين الشرقية
بني مسكين الغربية
دار الشافعي
مزامزة
كيسر
أولاد الصغير- أولاد عفيف
بني يكرين
أولاد بوزيري
أولاد سعيد
امزورة
بوكركوح
سيدي عبد الكريم
منيع
سيدي حجاج
أولاد فارس
مريزيك
السكامنة
أولاد شبانة
واد النعناع
راس العين الشاوية
أولاد فارس الحلة
أولاد بوعلي النواجة
مسكورة
أولاد عامر
لقراقرة
بني خلوك
سيدي بومهدي
سيدي أحمد الخدير
عين بلال
أولاد افريحة
دار الشافعي
سيدي العايدي
مزامزة الجنوبية
كيسر
ريما
أولاد الصغير
بني يكرين
الثوالث
مشرع بن عبو
سيدي محمد بن رحال
اخميسات الشاوية
أولاد سعيد
لحوازة
امزورة
كدانة
13
15
13
23
13
13
13
13
11
15
11
11
11
11
13
15
11
13
11
13
23
15
23
13
13
15
15
13
13
13
11
13
11
13
13
سيدي بنور
سيدي بنور بني هلال
لمشرك
لعونات
مطران
سيدي بنور
زمامرة
لعامرية
بني هلال
لمشرك
أولاد سي بوحيى
بني تسيريس
لعونات
مطران
أولاد بوساكن
خميس القصيبة
31
15
13
23
23
23
15
23
13
11
11213
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
سيدي بنور (تابع)
زمامرة
أولاد عمران
بوحما 
امطل - جابرية
الوليدية
أولاد عامر الغنادرة
كرديد
لعكاكشة
كدية بني دغوغ
تامدة
أولاد عمران
لعطاطرة
بوحما 
جابرية
امطل
الوليدية
الغربية
أولاد سبيطة
الغنادرة
سانية بركيك
15
15
23
13
13
23
23
23
13
23
23
25
25
25
مراكش
الأوداية
سعادة
البور
الويدان
الأوداية
ايت إيمور
أكفاي
سيد الزوين
السويهلة
تسلطانت
سعادة
حربيل
البور
أولاد دليم
واحة سيدي إبراهيم
الويدان
أولاد حسون
مراكش
مشور - القصبة
الأوداية
ايت إيمور
أكفاي
سيد الزوين
السويهلة
تسلطانت
سعادة
حربيل
المنابهة
أولاد دليم
واحة سيدي إبراهيم
الويدان
أولاد حسون
81
9
25
15
23
15
25
31
31
31
15
15
25
25
23
شيشاوة شيشاوة
إمنتانوت
شيشاوة
لمزوضية
سيدي المختار
اهديل
السعيدات
نفيفة - واد البور
دمسيرة
عين تزيتونت - إروهالن
شيشاوة
إمنتانوت
آيت هادي
سيدي بوزيد الركراكي
لمزوضية
اولاد مومنة
سيدي المختار
اهديل
سيدي امحمد دليل
السعيدات
نفيفة
واد البور
افلا إيسن
تمزكدوين
إروهالن
عين تزيتونت
25
23
11
13
25
13
23
13
11
11
11
11
13
13
11
11214
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
شيشاوة (تابع)
امتوكة
مجاط
سكساوة
امتوكة
اشمرارن
تاولوكلت
فروكة
ادويران
امزوضة - الزاوية النحلية
أسيف المال
سيدي غانم
آيت حدو يوسف
للاعزيزة
بوابوض أمدلان
رحالة
بوابوض
كوزمت
تمليلت
اشمرارن
سيدي عبد المومن
تاولوكلت
كماسة
مجاط
ادويران
الزاوية النحلية
امزوضة
أسيف المال
اداسيل
إمندونيت
13
11
13
13
11
13
11
11
11
13
13
13
15
23
13
23
13
11
13
الحوز
آيت أورير
التوامة
فاسكا سيدي داود
سيدي عبد الله غياث
اغمات
تديلي مسفيوة
التوامة
تغدوين
ابادو
تزارت
اسني
ثلاث نيعقوب
ويركان
أمغراس
آيت أورير
أمزميز
تحناوت
آيت سيدي داود
آيت فاسكا
سيدي عبد الله غياث
تمازوزت
اكرفروان
اغمات
تديلي مسفيوة
تمكرت
التوامة
زرقطن
تغدوين
آيت عادل
ايت احكيم - ايت ازيد
ابادو
تزارت
اسني
اغيل
أغبار
ثلاث نيعقوب
أجوكاك
أمكدال
ويركان
أمغراس
25
15
13
23
25
25
23
13
25
23
13
13
23
23
13
13
13
23
23
11
11
13
11
11
13
11215
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الحوز (تابع)
تحناوت
كدميوة
وزكيتة
أوريكة
ستي فاضمة
اغواطيم - تدرارة
تمصلوحت
أنكال
أزكور
تزكين
دارالجامع
سيدي بدهاج
اولاد امطاع
للا تكركوست
وزكيتة
أوريكة
ستي فاضمة
أوكايمدن
اغواطيم
مولاي ابراهيم
تمصلوحت
11
11
11
11
11
11
11
11
25
23
11
25
13
25
قلعة السراغنة
العطاوية
تملالت
قلعة السراغنة
سيدي احمد
أدزوز
واركي
الصهريج
مز 
زمران
زمران الشرقية
الجوالة
اولاد زراد
أهل الغاية
بني عامر
قلعة السراغنة
العطاوية
سيدي رحال
تملالت
اولاد عراض
الشعراء
العطاوية الشعيبية
أدزوز
فرايطة
العثامنة
واركي
بوي عمر
الصهريج
سوق العز
اولاد خلوف
الواد لخضر
مز  صنهاجة
سيدي عيسى بن سليمان
زمران
زمران الشرقية
الجوالة
اجبيل
اولاد صبيح
الهيادنة
اولاد زراد
اولاد الشرقي
المربوح
ميات
سيدي موسى
العامرية
اولاد امسبل
31
25
13
23
11
13
11
13
13
13
13
15
23
11
13
13
13
23
15
25
13
13
11
13
13
11
13
13
13
13
11216
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
قلعة السراغنة (تابع) اولاد بوعلي
تاساوت
لوناسدة اولاد
يعكوب
أولاد مسعود
الدشرة
اولاد عمرو
اولاد بوعلي الواد
الرافعية
توزينت
سيدي الحطاب
الشطيبة
ازنادة
اولاد يعكوب
اولاد الكرن
لوناسدة
11
13
11
11
11
11
13
13
11
11
13
13
الصويرة
الصويرة الشياظمة الشمالية
امرامر
الشياظمة الجنوبية
مسكالة
الحنشان
أوناغة
أقرمود
ركراكة
تامنت
الصويرة
الحنشان
تالمست
آيت داوود
تمنار
تكاط
أولاد امرابط
تفتاشت
مجي
كشولة
المزيلات
سيدي امحمد أومرزوق
امرامر
سيدي بولعلا 
سيدي عيسى الركراكي
حد الدرا
مسكالة
المواريد
الكريمات
لحسينات
آيت سعيد
لكدادرة
أوناغة
مولاي بوزرقطون
أقرمود
سيدي إسحاق
سيدي علي الكراتي
زاوية بن احميدة
المخاليف
سيدي عبد الجليل
سيدي لعروسي
أدغاس
اسايس
بوزمور
31
11
11
11
13
13
11
11
11
11
11
11
13
13
13
13
11
11
13
11
11
11
13
11
23
13
11
11
11
11
13
11
11
11217
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الصويرة (تابع)
بيزضاض
سميمو
أركان
إداوتغومة
أكليف
تاكوشت
سيدي غانم
الزاويت
تهلوانت
بيزضاض
سيدي كاوكي
أكرض
سيدي احمد أوحامد
تدزي
سيدي الجزولي
إيمي نتليت
سميمو
تفضنة
سيدي أحمد السايح
إيدا وعزا
آيت عيسى اححان
إمكراد
تاركانت
تمزكدة أوفتاس
سيدي أحمد أومبارك
إيدا وكازو
إيدا وكلول
13
11
11
11
11
13
11
11
11
11
11
13
13
11
11
13
11
11
13
11
11
11
11
الرحامنة
الرحامنة
سيدي بوعثمان
أولاد تميم
الصخور
لبريكيين
اثنين بوشان
سيدي بوعثمان
الجبيلات
لوطا
لبحيرة
رأس العين
ابن جرير
سيدي بوعثمان
الجعافرة
سيدي عبد الله
سكورة الحدرة
سيدي غانم
سيدي منصور
صخورالرحامنة
سيدي علي لبراحلة
اولاد حسون حمري
لبريكيين
اولاد عامر تزمرين
آيت حمو
بوشان
آيت الطالب
بوروس
سيدي بوبكر
الجبيلات
انزالت لعظم
لمحرة
اولاد املول
عكرمة
الطلوح
الجعيدات
راس عين الرحامنة
31
13
13
13
13
13
11
23
11
13
13
11
13
13
13
11
11
13
15
13
13
11
13
13
15218
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
آسفي
عبدة
حرارة
كزولة
سيدي التيجي
العامر
حد لبخاتي
الكرعاني
سيدي عيسى
مول البركي
دار سي عيسى
سوق ايير
أولاد زيد
حد حرارة
خط ازكان
خميس نكا
لعمامرة
الغيات
الصويرة القديمة
آسفي
جمعة سحيم
سبت جزولة
لمراسلة
سيدي التيجي
بوكدرة
شهدة
لحضر
لبخاتي
لمصابح
الكرعاني
سيدي عيسى
مول البركي
دار سي عيسى
اصعادلا
ايير
البدوزة
حرارة
خط ازكان
اولاد سلمان
نكا
لعمامرة
الغيات
لمعاشات
اتوابت
51
13
23
23
23
23
13
15
15
13
13
13
23
13
23
25
15
25
23
23
23
15
25
23
13
اليوسفية
احمر
الكنتور
جنان بويه
جذور
سيدي شيكر
إيغود
الكنثور
رأس العين
لخوالقة
اليوسفية
الشماعية
اجنان بويه
جذور
سيدي شيكر
إيغود
اسبيعات
الكنثور
رأس العين
اطياميم
لخوالقة
31
23
23
23
23
23
15
23
23
11
23
الرشيدية
أرفود عرب صباح زيز
فزنا - اعرب صباح
الرشيدية
أرفود
كلميمة
الجرف
مولاي علي الشريف
بودنيب
تنجداد
السيفا
عرب صباح زيز
اعرب صباح اغريس
فزنا
بني امحمد سجلماسة
31
25
23
13
23
13
13
11
23
11
11
15219
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
الرشيدية (تابع) الريصاني
الرشيدية
كلميمة
الريصاني
الطاوس
سيدي علي
اوفوس
وادي النعا 
المداغرة – الخنك
اغبالو انكردوس
اغريس
ملعب
فركلة
أملاكو
الريصاني
السفلات
الطاوس
سيدي علي
اوفوس
الرتب
وادي النعا 
شرفاء مدغرة
الخنك
اغبالو انكردوس
اغريس السفلي
اغريس العلوي
تاذيغوست
ملعب
فركلة السفلى
فركلة العليا
أملاكو
11
13
11
11
13
15
11
15
15
13
11
13
11
23
13
23
11
ورزازات
امرزكان
ورزازات
امرزكان
تلوات
اغر  نوكدال
وسلسات
أنزال
أهل ورزازات
سكورة
مغران
غسات
ورزازات
تازناخت
امرزكان
آيت زينب
تلوات
اغر  نوكدال
تيدلي
ازناكن
وسلسات
خزامة
سروا
ترميكت
ادلسان
سكورة أهل الوسط
توندوت
إمي نولاون
غسات
31
11
13
13
15
15
23
13
15
11
13
25
13
23
13
23
13
ميدلت
الريش
إملشيل
آيت ازدك
سيدي عياد
كرامة
أموكر
إملشيل
ميدلت
الريش
كرس تعلالين
امزيزل
سيدي عياد
النزالة
زاوية سيدي حمزة
كير
كرامة
آيت يحيى
أموكر
إملشيل
بوزامو
31
25
15
11
13
11
11
11
15
11
11
13
11220
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
ميدلت (تابع) ميدلت
بومية
اوتربات
آيت أوفلا
إيتزر
زايدة
بومية
أكديم
تونفيت
اوتربات
ايت ازدك
ايت عياش
ميبلادن
أمرصيد
آيت بن يعقوب
إيتزر
زايدة
تنوردي
تيزي نغشو
بومية
أغبالو
أنمزي
أكديم
سيدي يحيى أيوسف
تونفيت
11
11
13
11
11
11
13
15
11
11
23
13
11
11
11
15
تنغير
بومالن دادس
تنغير
النيف
أسول
ايت سدرات الجبل
سوق الخميس
أهل مكون
أكنيون
امسمرير
تودغى
تغزوت
النيف
حصيا
آيت هاني
أسول
تنغير
بومالن دادس
قلعة مكونة
ايت سدرات الجبل السفلى
ايت سدرات الجبل العليا
ايت يول
ايت سدرات السهل الشرقية
ايت سدرات السهل الغربية
ايت واسيف
سوق الخميس دادس
أغيل نومكون
اكنيون
امسمرير
تلمي
اميضر
واكليم
تودغى العليا
تغزوت نايت عطى
ايت الفرسي
تودغى السفلى
النيف
مصيسي
حصيا
آيت هاني
أسول
25
13
23
11
11
11
23
23
13
23
23
23
13
13
11
13
11
15
11
23
23
11
15
13
11221
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
زاكورة
تنزولين
زاكورة
أكدز
تنزولين
بني زولي
تامكروت
امحاميد
تاكونيت
تمزموط
تنسيفت
تازارين
النقوب
زاكورة
أكدز
بوزروال
تنزولين
ابليدة
الروحا
ترناتة
بني زولي
تافتشنا
تامكروت
فزواطة
امحاميد الغزلان
تاكونيت
كتاوة
تمزموط
أولاد يحيى لكراير
أفرا
مزكيطة
تنسيفت
افلاندرا
تغبالت
آيت بوداود
تازارين
النقوب
آيت ولال
25
13
13
23
11
13
23
23
11
23
13
13
23
13
13
13
13
13
13
11
13
11
23
11
13
أكادير – إدا وتنان
أحواز أكادير
أكادير الأطلسية
أمسكروض
الدراركة
أورير
تغازوت
إيموزار
تامري
أكادير
أمسكروض
اضمين
الدراركة
أورير
تغازوت
اقصري
إيموزار
تقي
تدرارت
أزيار
تامري
امسوان
61
13
11
31
25
11
11
11
13
11
11
23
13
إنزكان – آيت ملول
آيت ملول تمسية
إنزكان
آيت ملول
الدشيرة الجهادية
لقليعة
تمسية
أولاد دحو
35
39
35
31
25
15222
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
اشتوكة - آيت باها
آيت باها
بيوكرى
بلفاع - ماسة
آيت باها
آيت وادريم
تنالت
إدا وكنظيف
آيت عميرة
سيدي بيبي
إمي مقورن
الصفاء
بلفاع
ماسة
آيت ميلك
آيت باها
بيوكرى
آيت مزال
هلالة
تسكدلت
آيت وادريم
سيدي عبد الله البوشواري
تاركا نتوشكا
تنالت
أوكنز
إدا وكنظيف
تيزي نتكوشت
آيت عميرة
سيدي بيبي
إمي مقورن
سيدي بوالسحاب
واد الصفاء
بلفاع
انشادن
ماسة
سيدي وساي
آيت ميلك
11
25
11
11
11
11
13
11
11
11
11
11
31
25
13
13
31
25
25
23
13
13
تارودانت
إيغر  آيت عبد الله
العكرت
أضار
تارودانت
أولاد تايمة
إيغر 
الكردان
آيت إيعزة
أولاد برحيل
تالوين
أولوز
سيدي مزال
آيت عبد الله
توفلعزت
تابيا
تومليلين
إيماون
تندين
سيدي بوعل
أملو
تتاوت
أزغارنيرس
تيسفان
النحيت
والقاضي
امي نتيارت
أضار
31
31
11
13
15
23
11
23
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11223
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
تارودانت (تابع) أولاد تايمة
تارودانت
أولاد برحيل
أركانة
عين شعيب
سيدي موسى الحمري
أولاد محلة
مشرع العين
تملوكت
احمر
افريجة
تزمورت
سيدي عبد الله أوموسى
إكلي
تافنكولت
أركانة
بيكودين
تالماكانت
إميلمايس
سيدي بوموسى
أهل الرمل
سيدي أحمد أوعمر
لكفيفات
سيدي موسى الحمري
الدير
إسن
الكدية البيضاء
الخنافيف
لمهادي
مشرع العين
اصادص
تدسي نسندالن
تملوكت
إيمولاس
تافراوتن
آيت مخلوف
احمر لكلالشة
لمنيزلة
زاوية سيدي الطاهر
ادا ومومن
سيدي دحمان
افريجة
تيوت
سيدي أحمد أو عبد الله
آيت اكاس
تزمورت
بونرار
سيدي بورجا
ايكودار امنابها
تنزرت
لمهارة
إكلي
أولاد عيسى
ادا وكيلال
سيدي عبد الله أوسعيد
تالكجونت
تيزي نتاست
أوناين
تافنكولت
سيدي واعزيز
تكوكة
11
11
11
11
23
13
23
23
15
13
13
23
13
13
13
11
11
11
13
13
11
23
11
13
11
13
13
11
11
13
11
11
13
13
11
13
13
13
11
11
11
11
13
11
13
11224
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
تارودانت (تابع)
تالوين
الفيض
أوزيوة
أسكاون
سكتاتة
أساكي
ادا وكماض
الفيض
ارزن
توغمرت
تيسراس
أوزيوة
تبقال
أهل تفنوت
إكيدي
تاويالت
أسكاون
تسوسفي
سيدي احساين
أسايس
أكادير ملول
أساكي
زاكموزن
تزكزاوين
أزرار
13
13
13
11
13
13
13
11
13
11
11
11
11
11
13
13
13
11
11
تزنيت
تافراوت
أنزي
تيزنيت
آملن
افلا إغير
أحد تاهلة
أنزي
تيغمي
أربعاء آيت أحمد
إدا وكوكمار
زاوية سيدي أحمد أوموسى
أربعاء رسموكة
اولاد جرار
بونعمان
أكلو
تيزنيت
تافراوت
آملن
تارسواط
تاسريرت
افلا إغير
إريغ نتاهلة
أيت وافقا
اثنين أداي
تفراوت المولود
أنزي
تيغمي
أيت إسفن
أربعاء آيت أحمد
تيزغران
إدا وكوكمار
سيدي أحمد أوموسى
أربعاء رسموكة
المعدر الكبير
الركادة
وجان
سيدي بو عبد اللي
بونعمان
اثنين أكلو
أربعاء الساحل
31
11
11
11
11
11
11
11
11
11
13
11
11
11
11
11
11
11
11
15
11
11
13
13
13225
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
طاطا
اقا
طاطا
فم زكيد
آيت وابلي
تمنارت
أديس
تكموت
إسافن
أقا إيغان
الوكو 
تسينت
طاطا
اقا
فم الحصن
فم زكيد
آيت وابلي
قصبة سيدي عبد الله بن مبارك
تزونين
تمنارت
أ  الكردان
أديس
تكزميرت
تكموت
تزغت
إسافن
أكينان
إبن يعقوب
أقا إيغان
تليت
الوكو 
تسينت
23
11
11
13
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
13
13
كلميم
بويزكارن
كلميم
لقصابي
بويزكارن
إفران أطلس الصغير
تغجيجت
أداي
أسرير
فاصك
الشاطئ الأبيض
لبيار
لقصابي
كلميم
بويزكارن
تكانت
آيت بوفلن
إفران أطلس الصغير
تيمولاي
تغجيجت
أمطضي
أداي
أفركط
أسرير
تكليت
فاصك
الشاطئ الأبيض
لبيار
راس أمليل
لقصابي تكوست
تركى وساي
تلوين أسكا
أباينو
35
15
11
11
13
11
13
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
آسا - الزاك
أسا
الزاك
عوينة لهنا
عوينة يغمان
تويزكي
لبويرات
المحبس
أسا
الزاك
عوينة لهنا
عوينة يغمان
تويزكي
لبويرات
المحبس
15
15
11
11
11
11
11226
العمالات والأقاليم الدوائر القيادات الجماعات عدد المستشارين
طانطان
طانطان
لمسيد
بن خليل
الشبيكة
أبطيح
لمسيد
تلمزون
طانطان
الوطية
بن خليل
الشبيكة
أبطيح
لمسيد
تلمزون
31
13
11
11
11
11
11
سيدي إفني
إفني
الأخصاص
مستي
تيوغزة
مير اللفت
سيدي حساين
آيت الرخا
تغيرت
إيضر
سيدي إفني
الأخصاص
مستي
اسبويا
إمي نفاست
اثنين أملو
تنكرفا
أربعاء آيت عبد الله
تيوغزة
مير اللفت
سيدي مبارك
سيدي حساين أو علي
آيت الرخا
سيدي عبد الله أو بلعيد
تغيرت
سبت النابور
بوطروش
إيضر
أنفك
23
11
11
11
11
11
11
11
13
13
11
11
11
11
11
11
11
11
11
العيون
العيون بوكراع
الدشيرة
فم الواد
العيون
المرسى
بوكراع
الدشيرة
فم الواد
43
23
11
11
11
بوجدور
جريفية لمسيد
كتلة زمور
جريفية
بوجدور
لمسيد
كتلة زمور
جريفية
25
11
11
11
طرفاية
الدورة - الحكونية
طرفاية
الدورة
الحكونية
أخفنير
الطاح
طرفاية
الدورة
الحكونية
أخفنير
الطاح
13
11
11
11
11
السمارة
السمارة الجديرية
امكالة
حوزة
تفاريتي
السمارة
الجديرية
سيدي احمد لعروسي
امكالة
حوزة
تفاريتي
31
11
11
11
11
11227
العمالات والأقاليم الدوائر القيادلت الجماعات عدد المستشارين
وادي الذهب
العركوب
بئر أنزران
العركوب
امليلي
بئر أنزران
أكليبات الفولة
أ  ادريكة
ميجيك
الداخلة
العركوب
امليلي
بئر أنزران
أكليبات الفولة
أ  ادريكة
ميجيك
35
11
11
11
11
11
11
أوسرد
بئر كندوز
أوسرد
بئر كندوز
أوسرد
اغوينيت
النزوك
تشلا
الكويرة
بئر كندوز
أوسرد
اغوينيت
النزوك
تشلا
11
11
11
11
11
11228
قرار وزير الداخلية رقم  2354.15صادر في  6رمضان  23( 1436يونيو )2015
يحدد، بحسب العمالات والأقاليم، قائمة الجماعات الــتي يشمل مدارها الحضري
كامل النفوذ الترابي للجماعة142
وزير الداخلية،
بناء على الظهير الشريف رقم  1.59.351الصادر في فاتح جمادى الآخرة 2( 1379
ديسمبر  )1959في شأن التقسيم الإداري للمملكة، كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.74بتاريخ  18من رمضان  27( 1434يوليو
 ،)2013ولا سيما المادة السابعة منه؛
وعلى المرسو  رقم  2.15.402الصادر في  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015المحدد
بموجبه، بحسب العمالات والأقاليم، قائمة الدوائر والقيادات والجماعات بالمملكة وعدد
الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة،
قرر ما يلي:
المادة الأولى
تطبيقا لأحكا  الفقرة الثالثة من المادة السابعة من القانون المشار إليه أعلاه رقم ،131.12
تحدد في الجدول الملحق بهذا القرار، بحسب العمالات والأقاليم، قائمة الجماعات التي يشمل
مدارها الحضري كامل النفوذ الترابي للجماعة.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  6رمضان  23( 1436يونيو .)2015
الإمضاء: محمد حصاد.
*
* *
 142الجريدة الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  )2015ص .6136229
العمالات والأقاليم الجماعات
طنجة- أصيلة طنجة
أصيلة
أكزناية
المضيق - الفنيدق المضيق
الفنيدق
مرتيل
تطوان تطوان
واد لو
العرائش القصر الكبير
العرائش
الحسيمة الحسيمة
بني بوعياش
أمزورن
تارجيست
أجدير
شفشاون شفشاون
وزان وزان
وجدة - أنجاد وجدة
بني درار
النعيمة
الناضور الناضور
ازغنغان
بني انصار
العروي
زايو
سلوان
راس الماء230
العمالات والأقاليم الجماعات
الدريوش الدريوش
بن الطيب
ميضار
جرادة جرادة
عين بني مطهر
تويسيت
بركان بركان
أحفير
السعيدية
اكليم
عين الركادة
سيدي سليمان-الشراعة
تاوريرت تاوريرت
العيون-سيدي ملوك
دبدو
جرسيف جرسيف
فكيك فكيك
بوعرفة
فاس فاس
المشور فاس الجديد
مكناس مكناس
مشور استينية
مولاي ادريس زرهون
ويسلان
بوفكران
تولال
الحاجب الحاجب
سبع عيون
عين تاوجطات
أكوراي231
العمالات والأقاليم الجماعات
إفران أزرو
إفران
مولاي يعقوب مولاي يعقوب
صفرو صفرو
إيموزار كندر
البهاليل
المنزل
رباط الخير
بولمان بولمان
ميسور
أوطاط الحاج
إيموزار مرموشة
تاونات تاونات
قرية با محمد
غفساي
طهر السوق
تيسة
تازة تازة
تاهلة
أكنول
واد أمليل
الرباط الرباط
التواركة
سلا سلا
سيدي أبي القناديل
الصخيرات - تمارة تمارة
الهرهورة
الصخيرات
عين العودة
عين عتيق232
العمالات والأقاليم الجماعات
القنيطرة القنيطرة
سوق الأربعاء
مهدية
الخميسات الخميسات
الرماني
تيفلت
سيدي علال البحراوي
سيدي قاسم سيدي قاسم
مشرع بلقصيري
احد كورت
جرف الملحة
دار الكداري
سيدي سليمان سيدي سليمان
سيدي يحيى الغرب
بني ملال بني ملال
قصبة تادلة
زاوية الشيخ
القصيبة
أزيلال أزيلال
دمنات
الفقيه بن صالح الفقيه بن صالح
سوق السبت اولاد النمة
اولاد عياد
خنيفرة خنيفرة
مريرت
خريبكة خريبكة
وادي ز 
أبي الجعد
بوجنيبة
حطان
الدارالبيضاء الدارالبيضاء
مشور الدار البيضاء233
العمالات والأقاليم الجماعات
المحمدية المحمدية
عين حرودة
الجديدة الجديدة
أزمور
لبير الجديد
النواصر النواصر
بوسكورة
دار بوعزة
مديونة تيط مليل
مديونة
لهراويين
بنسليمان بنسليمان
بوزنيقة
المنصورية
برشيد برشيد
الكارة
أولاد عبو
سيدي رحال الشاطئ
حد السوالم
الدروة
سطات سطات
بن أحمد
لولاد
اولاد مراح
البروج
سيدي بنور سيدي بنور
زمامرة234
العمالات والأقاليم الجماعات
مراكش مراكش
مشور - القصبة
شيشاوة شيشاوة
إمنتانوت
الحوز آيت أورير
أمزميز
تحناوت
قلعة السراغنة قلعة السراغنة
العطاوية
سيدي رحال
تملالت
الصويرة الصويرة
الحنشان
تالمست
آيت داوود
تمنار
الرحامنة ابن جرير
سيدي بوعثمان
آسفي آسفي
جمعة سحيم
سبت جزولة
اليوسفية اليوسفية
الشماعية
الرشيدية الرشيدية
أرفود
كلميمة
الجرف
مولاي علي الشريف
بودنيب
تنجداد235
العمالات والأقاليم الجماعات
ورزازات ورزازات
تازناخت
ميدلت ميدلت
الريش
تنغير تنغير
بومالن دادس
قلعة مكونة
زاكورة زاكورة
أكدز
أكادير – إدا وتنان أكادير
إنزكان – آيت ملول إنزكان
آيت ملول
الدشيرة الجهادية
لقليعة
اشتوكة - آيت باها آيت باها
بيوكرى
تارودانت تارودانت
أولاد تايمة
إيغر 
الكردان
آيت إيعزة
أولاد برحيل
تالوين
أولوز
تيزنيت تيزنيت
تافراوت
طاطا طاطا
أقا
فم الحصن
فم زكيد
كلميم كلميم
بويزكارن236
العمالات والأقاليم الجماعات
آسا - الزاك أسا
الزاك
طانطان طانطان
الوطية
سيدي إفني سيدي إفني
الأخصاص
العيون العيون
المرسى
بوجدور بوجدور
طرفاية طرفاية
السمارة السمارة
وادي الذهب الداخلة
أوسرد الكويرة237
قائمة الجماعات الواقعة في
مناطق اعتيادية للترحال238
مرسوم رقم  2.08.736صادر في  2محرم  30( 1430ديسمبر )2008
بتحديد قائمة الجماعات الواقعة في مناطق اعتيادية للترحال143
الوزير الأول،
بناء على القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه ولاسيما المادة
 4منه؛
وعلى المرسو  رقم  2.08.520الصادر في  28من شوال  28( 1429أكتوبر  )2008بتحديد
قائمة الدوائر والقيادات والجماعات الحضرية والقروية بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في
مجلس كل جماعة؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في  27من ذي الحجة  26( 1429ديسمبر
،)2008
رسم ما يلي:
المادة الأولى
تطبيقا لأحكا  الفقرة الثالثة من المادة  4من القانون المشار إليه أعلاه رقم  ،9.97تحدد في
الجدول الملحق بهذا المرسو  قائمة الجماعات الواقعة في مناطق اعتيادية للترحال.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسو  الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في  2محر   30( 1430ديسمبر .)2008
الإمضاء: عباس الفاسي.
وقعه بالعطف
وزير الداخلية،
الإمضاء: شكيب بنموسى.
*
* *
 143الجريدة الرسمية عدد  5696الصادرة بتاريخ  4محر  ( 1430فاتح يناير  )2009ص .15239
الإقليم الجماعة
تارودانت سيدي دحمان
أفريجة
ورزازات
آيت سدرات السهل الشرقية
آيت سدرات السهل الغربية
آيت واسيف
أغيل نومكون
سوق الخميس دادس
أكنيون
أمسمرير
تلمي
آيت الفرسي
زاكورة
امحاميد الغزلان
تاكونيت
كتاوة
أيت بوداود
تازارين
النقوب
أزيلال
تبانت
أيت بوارلي
زاوية احنصال
ايت تمليل
تيفرت نايت حمزة
آيت أوقبلي
تاكلفت
بولمان تيساف
كلميم
إفران أطلس الصغير
تغجيجت
أمطضي
أداي
افركط
أسرير
تكليت
فاصك
رأس أمليل
لبيار
الشاطئ الأبيض
آسا – الزاك
عوينة لهنا
عوينة يغمان
تويزكي
لبويرات
المحبس
السمارة
الجديرية
سيدي أحمد لعروسي
امكالة
حوزة
تفاريتي240
الإقليم الجماعة
طانطان
بن خليل
الشبيكة
أبطيح
لمسيد
تلمزون
العيون
الدورة
الحكونية
أخفنير
الطاح
بوكراع
الدشيرة
فم الواد
بوجدور
لمسيد
كلتة زمور
جريفية
خنبفرة
آيت سعدلي
كرشون
سيدي لامين
البرج
موحى أوحمو الزياني
أكلما  أزكزا
لهري
أ  الربيع
الحما 
آيت ازدك
ميبلادن
الرشيدية
آيت هاني
أملاكو
اسول
مصيسي
حصيا
النيف
الريصاني
سيدي علي
أوفوس
الرتب
وادي النعا 
شرفاء مدغرة
الخنك
أغبالو انكردوس
ملعب
فركلة العليا
أموكر
إملشيل
بوازمو
اوتربات
زاوية سيدي حمزة
كير
كرامة241
الإقليم الجماعة
وادي الذهب
العركوب
أمليلي
بئر أنزران
اكليبات الفولة
أ  دريكة
ميجيك
أوسرد
الكويرة (البلدية)
بئر كندوز
أوسرد
أغوينيت
الزوك
تشلا
جرادة
كفايت
لبخاتة
سيدي بوبكر
تيولي
بني مطهر
أولاد سيدي عبد الحاكم
مريجة
أولاد غزييل
تاوريرت العاطف
أولاد محمد
فجيج
بوعنان
عين الشواطر
بو مريم
تالسينت
بو شاون
بني كيل
عبو لكحل
معتركة
تندرارة242
القانون التنظيمي رقم 29.11
المتعلق بالأحزاب السياسية243
ظهير شريف رقم  1.11.166صادر في  24من ذي القعدة  22( 1432أكتوبر )2011
بتنفيذ القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية144
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف - بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ولا سيما الفصول  42و  50و  85منه؛
وبعد الإطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم  818/11بتاريخ  22من ذي القعدة 1432
( 20أكتوبر  )2011الذي صرح بمقتضاه بمطابقة القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق
بالأحزاب السياسية للدستور، مع مراعاة ما يلي:
أولا: إن الفقرة الرابعة من المادة  31من القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب
السياسية التي تنص على: «يمكن للأحزاب السياسية أن تستفيد من خدمات موظفين عموميين في
إطار الوضع رهن الإشارة، وفق شروط وكيفيات تحدد بموجب نص تنظيمي» غير مطابقة
للدستور؛
ثانيا: إن باقي أحكا  مواد القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق بالأحزاب السياسية ليس
فيها ما يخالف الدستور، مع مراعاة التفسير الوارد في الحيثيات المتعلقة بالمواد  7و  8و 68؛
ثالثا: إن الفقرة الرابعة من المادة  31المذكورة أعلاه المقضي بعد مطابقتها للدستور يمكن
فصلها من مقتضيات هذه المادة، ويجوز بالتالي إصدار الأمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 29.11
المتعلق بالأحزاب السياسية المعروض على نظر المجلس الدستوري باستثناء الفقرة المذكورة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون التنظيمي رقم 29.11
المتعلق بالأحزاب السياسية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في  24من ذي القعدة  22( 1432أكتوبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
الإمضاء: عباس الفاسي.
*
* *
 144الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة  24( 1432أكتوبر  )2011ص .5172244
قانون تنظيمي رقم 29.11
يعلق بالأحزاب السياسية
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 1
يحدد هذا القانون التنظيمي تعريف الحزب السياسي والقواعد المتعلقة بتأسيس الأحزاب
السياسية والانخراط فيها وممارسة أنشطتها، ومبادئ تنظيمها وتسييرها، ونظا  تمويلها وكيفيات
مراقبته، ومعايير تخويلها الدعم المالي للدولة.
المادة 2
الحزب السياسي هو تنظيم سياسي دائم، يتمتع بالشخصية الاعتبارية، يؤسس، طبقا للقانون،
بمقتضى اتفاق بين أشخاص ذاتيين، يتمتعون بحقوقهم المدنية والسياسية، يتقاسمون نفس المبادئ،
ويسعون إلى تحقيق نفس الأهداف.
يعمل الحزب السياسي، طبقا لأحكا  الفصل  7من الدستور، على تأطير المواطنات
والمواطنين وتكوينهم السياسي وتعزيز انخراطهم في الحياة الوطنية وفي تدبير الشأن العا .
كما يساهم في التعبير عن إرادة الناخبين ويشارك في ممارسة السلطة، على أساس التعددية
والتناوب، بالوسائل الديمقراطية، وفي نطاق المؤسسات الدستورية.
المادة 3
تؤسس الأحزاب السياسية وتمارس أنشطتها بكل حرية وفق الدستور وطبقا لأحكا  القانون.
المادة 4
يعتبر باطلا كل تأسيس لحزب سياسي يرتكز على أساس ديني أو لغوي أو عرقي أو
جهوي، أو بصفة عامة على أي أساس من التمييز أو المخالفة لحقوق الإنسان.
يعتبر أيضا باطلا كل تأسيس لحزب سياسي يهدف إلى المساس بالدين الإسلامي أو بالنظا 
الملكي أو المبادئ الدستورية أو الأسس الديمقراطية أو الوحدة الوطنية أو الترابية للمملكة.
الباب الثاني
تأسيس الأحزاب السياسية والانخراط فيها
الفرع ا لأول
تأسيس الأحزاب السياسية
المادة 5
يجب على الأعضاء المؤسسين والمسيرين لحزب سياسي أن يكونوا ذوي جنسية مغربية،
بالغين من العمر  18سنة شمسية كاملة على الأقل، ومسجلين في اللوائح الانتخابية العامة
ومتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.
كما يجب على الأعضاء المؤسسين والمسيرين أن يكونوا حاملين للجنسية المغربية وغير
متحملين لأية مسؤولية سياسية في دولة أخرى قد يحملون جنسيتها.245
المادة 6
يودع الأعضاء المؤسسون لحزب سياسي، مباشرة أو عن طريق مفوض قضائي، ملفا لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا، ويتضمن ما يلي:
 -1تصريح بتأسيس الحزب يحمل التوقيعات المصادق عليها لثلاثة أعضاء مؤسسين، يبين
فيه:
 الأسماء الشخصية والعائلية لموقعي التصريح وتواريخ ومحلات ولادتهم
ومهنهم وعناوينهم؛
 مشروع تسمية الحزب ومقره المركزي بالمغرب ورمزه؛
 -2ثلاثة نظائر من مشروع النظا  الأساسي للحزب ومشروع برنامجه؛
 -3التزامات مكتوبة، في شكل تصريحات فردية ل  300عضو مؤسس على الأقل، بعقد المؤتمر
التأسيسي للحزب داخل الأجل المشار إليه في المادة  9بعده.
يجب أن يكون كل تصريح فردي حاملا لتوقيع المعني بالأمر مصادقا عليه، وأن يتضمن
اسميه الشخصي والعائلي وجنسيته وتاريخ ومحل ولادته ومهنته وعنوانه، وأن يرفق بنسخة من
البطاقة الوطنية للتعريف وبشهادة التسجيل في اللوائح الانتخابية العامة.
يجب أن يكون الأعضاء المشار إليهم في البند  3أعلاه، موزعين بحسب مقرات إقامتهم
الفعلية على ثلثي عدد جهات المملكة على الأقل، شرط ألا يقل عددهم في كل جهة عن  5في
المائة من العدد الأدنى للأعضاء المؤسسين المطلوب قانونا.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية نسخة من ملف تأسيس الحزب إلى النيابة العامة
بالمحكمة الابتدائية بالرباط، وذلك في أجل ثمان وأربعين ساعة من تاريخ إيداعه لديها.
ينشر بالجريدة الرسمية مستخرج من ملف التصريح بتأسيس الحزب، بمبادرة من السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 7
إذا كانت شروط أو إجراءات تأسيس الحزب غير مطابقة لأحكا  هذا القانون التنظيمي، فإن
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية تقد  طلبا أما  المحكمة الإدارية بالرباط من أجل رفض
التصريح بتأسيس الحزب داخل أجل ستين يوما، يبتدئ من تاريخ إيداع ملف تأسيس الحزب
المشار إليه في المادة  6أعلاه.
تبت المحكمة الإدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن بالاستئناف، تبت المحكمة المختصة وجوبا في الأمر، داخل أجل خمسة
عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
المادة 8
في حالة مطابقة شروط وإجراءات تأسيس الحزب لأحكا  هذا القانون التنظيمي، توجه
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إشعارا بذلك، بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار
بالتوصل، إلى الأعضاء المؤسسين المشار إليهم في البند  1من المادة  6أعلاه، داخل أجل ثلاثين
يوما الموالية لتاريخ إيداع الملف.
المادة 9
يجب أن ينعقد المؤتمر التأسيسي للحزب المصرح بمطابقة تأسيسه للقانون داخل أجل سنة
على أبعد تقدير، يبتدئ من تاريخ الإشعار المشار إليه في المادة  8أعلاه أو من تاريخ الحكم
النهائي الذي يقضي بأن شروط وشكليات تأسيس الحزب مطابقة لأحكا  هذا القانون التنظيمي.246
يصبح التصريح بتأسيس الحزب غير ذي موضوع في حالة عد  احترا  الأجل المشار إليه
في الفقرة الأولى من هذه المادة.
المادة 10
يجب أن يكون تاريخ وساعة ومكان عقد المؤتمر التأسيسي للحزب موضوع تصريح يودع
لدى السلطة الإدارية المحلية التابع لدائرة نفوذها مكان الاجتماع، مقابل وصل مؤرخ ومختو 
يسلم فورا، وذلك قبل انعقاد هذا المؤتمر باثنتين وسبعين ساعة على الأقل.
يجب أن يكون هذا التصريح موقعا من طرف عضوين مؤسسين على الأقل من بين
الأعضاء المشار إليهم في البند  1من المادة  6أعلاه، تحت طائلة عد  القبول.
المادة 11
يعتبر اجتماع المؤتمر التأسيسي قانونيا إذا حضره  1000مؤتمر على الأقل، من بينهم ما لا
يقل عن ثلاثة أرباع الأعضاء المؤسسين المشار إليهم في البند  3من المادة  6من هذا القانون
التنظيمي، موزعين بحسب مقرات إقامتهم الفعلية على ثلثي عدد جهات المملكة على الأقل،
شريطة ألا يقل عددهم في كل جهة عن  5في المائة من هذا العدد.
تضمن شروط صحة انعقاد المؤتمر التأسيسي في محضر.
يصادق المؤتمر التأسيسي على النظا  الأساسي للحزب وبرنامجه، وينتخب الأجهزة
المسيرة للحزب.
المادة 12
عند اختتا  المؤتمر التأسيسي، وفي أجل أقصاه ثلاثون يوما، يتولى وكيل ينتدبه المؤتمر
لهذا الغرض، إيداع ملف لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، مقابل وصل مؤرخ ومختو 
يسلم فورا، يتضمن محضر المؤتمر مرفقا بلائحة تتضمن أسماء  1000مؤتمر على الأقل، تتوفر
فيهم الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة  11أعلاه، وتوقيعاتهم وأرقا  بطائق
تعريفهم الوطنية، وبلائحة أعضاء الأجهزة المسيرة للحزب، وكذا بثلاثة نظائر لكل من النظا 
الأساسي والبرنامج كما صادق عليهما المؤتمر.
يتعين على الحزب السياسي وضع نظامه الداخلي والمصادقة عليه خلال الستة أشهر
الموالية لتأسيسه القانوني المبين في المادة  13بعده.
يتم إيداع ثلاثة نظائر من النظا  الداخلي للحزب لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية،
داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ المصادقة عليه من طرف الجهاز المختص بموجب النظا 
الأساسي للحزب، مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا.
المادة 13
يعتبر الحزب مؤسسا بصفة قانونية بعد انصرا  أجل ثلاثين يوما يبتدئ من تاريخ إيداع
الملف المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة  12أعلاه، ما عدا إذا قدمت السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية طلبا أما  المحكمة الإدارية بالرباط، داخل نفس الأجل، من أجل إبطال تأسيس
الحزب إذا كان هذا التأسيس يتعارض مع مقتضيات أحكا  هذا القانون التنظيمي ولاسيما المادتان
.6  و4
تبت المحكمة الإدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه، داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن بالاستئناف، تبت المحكمة المختصة وجوبا في الأمر، داخل أجل خمسة
عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.247
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تطلب من رئيس المحكمة الإدارية بالرباط،
بصفته قاض للمستعجلات، أن يأمر احتياطيا بتوقيف كل نشاط للحزب إلى حين البت في طلب
إبطال تأسيسه.
يبت رئيس المحكمة الإدارية بالرباط في هذا الطلب خلال أجل ثمانية وأربعين ساعة، وينفذ
الأمر على الأصل.
المادة 14
كل تغيير يطرأ على تسمية الحزب أو على نظامه الأساسي أو برنامجه يجب أن تتم
المصادقة عليه من طرف المؤتمر الوطني للحزب.
ويصرح بهذا التغيير لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، من قبل المسؤول الوطني
للحزب أو من ينتدبه لهذا الغرض، في أجل أقصاه ثلاثون يوما يبتدئ من تاريخ المصادقة عليه،
مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا، وينبغي أن يكون هذا التصريح موقعا من قبل المسؤول
الوطني للحزب، ومرفقا بالوثائق المثبتة لهذا التغيير.
في حالة مطابقة التغيير المذكور والتصريح المتعلق به لأحكا  هذا القانون التنظيمي، توجه
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إشعارا بذلك، بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار
بالتوصل، إلى الحزب المعني داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتاريخ إيداع التصريح.
وفي حالة ما إذا كان هذا التغيير أو التصريح المتعلق به غير مطابق لأحكا  هذا القانون
التنظيمي، فإن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية تطلب من المحكمة الإدارية بالرباط رفضه،
داخل أجل ستين يوما، الموالية لتاريخ إيداع التصريح.
تبت المحكمة الإدارية وجوبا في الطلب المشار إليه في الفقرة الرابعة أعلاه، داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
وفي حالة الطعن بالاستئناف، تبت المحكمة المختصة وجوبا في الأمر، داخل أجل خمسة
عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
المادة 15
كل تغيير يطرأ على رمز الحزب أو أجهزته المسيرة أو نظامه الداخلي، أو يهم مقر
الحزب، يتعين التصريح به لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، من قبل المسؤول الوطني
للحزب أو من ينتدبه لهذا الغرض، داخل أجل ثلاثين يوما يبتدئ من تاريخ المصادقة على هذا
التغيير من قبل أجهزة الحزب المختصة، مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا.
المادة 16
كل إحداث لفروع الحزب على المستوى الجهوي أو الإقليمي أو المحلي، يجب أن يكون
موضوع تصريح، يودع بمقر السلطة الإدارية المحلية المختصة، داخل أجل ثلاثين يوما من
تاريخ هذا الإحداث، مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا.
يقد  التصريح من لدن من ينتدبه الحزب لهذه الغاية، ويجب أن يتضمن الأسماء الشخصية
والعائلية لمسيري هذه التنظيمات، وتاريخ ومحل ولادتهم، ومهنتهم، وعناوينهم، وأن يكون مرفقا
بنسخ مصادق عليها لبطائقهم الوطنية للتعريف.
يجب التصريح بكل تغيير يطرأ على التنظيمات الجهوية أو الإقليمية أو المحلية للحزب طبق
نفس الكيفيات المشار إليها أعلاه.
المادة 17
كل تغيير غير مصرح به، طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المواد  14و  15و 16
أعلاه، لا يمكن الاحتجاج به إزاء الإدارة أو الأغيار.248
كما أنه لا يمكن الاحتجاج بالتغييرات المصرح بها خارج الآجال المنصوص عليها في
المواد المذكورة، إلا ابتداء من تاريخ التصريح بها.
وتسري نفس هذه المقتضيات على كل مخالفة لأحكا  المادة ( 10الفقرة الأولى)، والمادة 12
(الفقرتان الثانية والثالثة.)
المادة 18
إذا كان التغيير أو التصريح المتعلق به المشار إليه في المواد  14و  15و  16أعلاه، محل
تعرض أو منازعة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية من لدن كل ذي مصلحة، يمكن لهذه
السلطة ولكل ذي مصلحة أن يطلب من المحكمة الابتدائية المختصة، البت في هذا التعرض داخل
أجل ثلاثين يوما من تاريخ إيداع الطلب بكتابة ضبطها.
في حالة الاستعجال تبت المحكمة المختصة داخل أجل أقصاه سبعة أيا .
في حالة الطعن بالاستئناف تبت المحكمة المختصة داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ إيداع
الطلب بكتابة ضبطها.
في حالة الاستعجال تبت المحكمة المختصة داخل أجل أقصاه سبعة أيا. 
الفرع الثاني
الانخراط في الأحزاب السياسية
المادة 19
يمكن للمواطنات والمواطنين البالغين سن  18سنة شمسية كاملة الانخراط بكل حرية في أي
حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية.
وتعمل الأحزاب السياسية على اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بتيسير وتشجيع الانخراط في
صفوفها وفق ما تنص عليه أنظمتها الأساسية والداخلية وعلى أساس احترا  الدستور وأحكا 
القانون.
المادة 145 20
لا يمكن لعضو في أحد مجلسي البرلمان أو في مجالس الجماعات الترابية أو في الغرف
المهنية التخلي عن الانتماء للحزب السياسي الذي ترشح باسمه للانتخابات، تحت طائلة تجريده
من عضويته في المجالس أو الغرف المذكورة.
يتم تجريد كل عضو من عضويته بمجلس جماعة ترابية أو غرفة مهنية بطلب يقدم لدى
كتابة الضبط بالمحكمة الإدارية المختصة من لدن الحزب السياسي الذي ترشح باسمه
للانتخابات وتبت المحكمة في هذا الطلب داخل أجل شهر من تاريخ تسجيله لدى كتابة الضبط
بها.
المادة 21
لا يجوز لأي شخص أن ينخرط في أكثر من حزب سياسي في آن واحد.
المادة 22
يمكن لكل عضو في حزب سياسي، وفي أي وقت شاء، أن ينسحب منه، شريطة الالتزا 
بالإجراءات المنصوص عليها في النظا  الأساسي للحزب في هذا الشأن، مع مراعاة أحكا  المادة
 20أعلاه.
 145تممت بالمادة الثانية من القانون التنظيمي رقم  33.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.89بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليو  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436بوليو  )2015ص .6712249
المادة 23
خلافا لأحكا  المادة  19أعلاه، لا يمكن أن يؤسس أو ينخرط في حزب سياسي:
 -1أفراء القوات المسلحة الملكية وأعوان القوات العمومية؛
 -2القضاة وقضاة المجلس الأعلى للحسابات والمجالس الجهوية للحسابات؛
 -3رجال السلطة وأعوان السلطة؛
 -4الأشخاص الآخرون غير المشار إليهم أعلاه، الذين لا يمكنهم ممارسة الحق النقابي عملا
بالمرسو  رقم  2.57.1465الصادر في  15من رجب  5( 1377فبراير  )1958في شأن
ممارسة الموظفين الحق النقابي، كما وقع تغييره بالمرسو  الملكي رقم  010.66بتاريخ  27من
جمادى الآخرة  12( 1386أكتوبر .)1966
الباب الثالث
مبادئ تنظيم الأحزاب السياسية وتسييرها
المادة 24
يتعين على كل حزب سياسي أن يتوفر على برنامج ونظا  أساسي ونظا داخلي.
يحدد برنامج الحزب، على الخصوص، الأسس والأهداف التي يتبناها الحزب في نطاق
احترا  الدستور وأحكا  القانون.
يحدد النظا  الأساسي، على الخصوص، القواعد المتعلقة بتسيير الحزب وتنظيمه الإداري
والمالي وفق أحكا  هذا القانون التنظيمي.
يحدد النظا  الداخلي، على الخصوص، كيفيات تسيير كل جهاز من أجهزة الحزب وكذا
شروط وكيفيات انعقاد اجتماعات هذه الأجهزة.
المادة 25
يجب أن ينظم كل حزب سياسي ويسير وفق مبادئ ديمقراطية، تسمح لأي عضو من
أعضائه بالمشاركة الفعلية في إدارة وتسيير مختلف أجهزته، كما يتعين مراعاة مبادئ الحكامة
الجيدة في تدبير شؤونه، ولاسيما مبادئ الشفافية والمسؤولية والمحاسبة.
المادة 26
يعمل كل حزب سياسي على توسيع وتعميم مشاركة النساء والشباب في التنمية السياسية
للبلاد.
ولهذه الغاية، يسعى كل حزب سياسي لبلوغ نسبة الثلث لفائدة النساء داخل أجهزته المسيرة
وطنيا وجهويا، في أفق التحقيق التدريجي لمبدإ المناصفة بين النساء والرجال.
كما يتعين على كل حزب سياسي أن يحدد في نظامه الأساسي نسبة الشباب الواجب
إشراكهم في الأجهزة المسيرة للحزب.
المادة 27
.يحب على كل حزب سياسي أن يتوفر على هياكل تنظيمية وطنية وجهوية. كما يمكن لكل
حزب أن يتوفر على فروع على صعيد الجماعات الترابية الأخرى.
المادة 28
يجب على كل حزب سياسي أن يلتز  بما يلي في اختيار مرشحاته ومرشحيه لمختلف
العمليات الانتخابية:
 اعتماد مبادئ الديمقراطية والشفافية في طريقة ومسطرة اختيار مرشحيه؛
 تقديم مرشحين نزهاء وأكفاء وأمناء، قادرين على القيا  بمهامهم التمثيلية؛
 مراعاة شروط أهلية الترشح المنصوص عليها في القوانين الانتخابية.250
المادة 29
يجب أن يتضمن النظا  الأساسي للحزب، على الخصوص، البيانات الواردة بعده:
 -1تسمية الحزب ورمزه ومقره المركزي؛
 -2اختصاصات وتأليف مختلف الأجهزة؛
 -3حقوق وواجبات الأعضاء؛
 -4طريقة ومسطرة تزكية مرشحي الحزب لمختلف العمليات الانتخابية والأجهزة
المكلفة بذلك؛
 -5دورات انعقاد اجتماعات الأجهزة؛
 -6مدة الانتداب الخاصة بالمسؤوليات داخل أجهزة الحزب، وعدد الانتدابات التي لا
يجوز تجاوزها؛
 -7شروط انخراط الأعضاء وشروط إقالتهم أو استقالتهم؛
 -8العقوبات التأديبية التي يمكن تطبيقها على الأعضاء، والأسباب التي تبرر اتخاذها،
وكذا أجهزة الحزب التي يرجع إليها الاختصاص في إصدارها؛
 -9كيفيات الانضما  لاتحادات الأحزاب السياسية والانسحاب منها، وكيفيات
الاندماج.
وعلاوة على ذلك، يجب أن ينص النظا  الأساسي للحزب، على الخصوص، على اللجان
التالية:
 اللجنة المكلفة بمراقبة مالية الحزب؛
 اللجنة المكلفة بالتحكيم؛
 لجنة المناصفة وتكافؤ الفرص؛
 لجنة الترشيحات؛
 اللجنة المكلفة بالمغاربة المقيمين بالخارج.
الباب الرابع
نظام تمويل الأحزاب السياسية وكيفيات مراقبته
الفرع الأول
موارد الأحزاب السياسية
المادة 30
يحق لكل حزب سياسي مؤسس بصفة قانونية أن يتقاضى أما  المحاكم وأن يقتني بعوض
ويتملك ويتصرف في:
– موارده المالية؛
– أملاكه المنقولة والعقارية الضرورية لممارسة نشاطه وتحقيق أهدافه.
المادة 31
تشتمل الموارد المالية للحزب على:
 واجبات انخراط الأعضاء؛
 الهبات والوصايا والتبرعات النقدية أو العينية على أن لا يتعدى المبلغ الإجمالي أو
القيمة الإجمالية لكل واحدة منها  300.000درهم في السنة بالنسبة لكل متبرع؛
 العائدات المرتبطة بالأنشطة الاجتماعية والثقافية للحزب؛
 عائدات استثمار أموال الحزب في المقاولات التي تصدر الصحف الناطقة باسمه،
وفي مقاولات النشر والطباعة العاملة لحسابه؛251
 الدعم السنوي الذي تقدمه الدولة للمساهمة في تغطية مصاريف تدبير الأحزاب
السياسية، وكذا الدعم المخصص للمساهمة في تغطية مصاريف تنظيم مؤتمراتها
الوطنية العادية، المنصوص عليهما في هذا القانون التنظيمي؛
 الدعم المخصص للأحزاب السياسية برسم المساهمة في تمويل حملاتها الانتخابية في
إطار الانتخابات العامة الجماعية والجهوية والتشريعية.
يحدد قانون المالية الإعفاءات من الضرائب والرسو  المطبقة على الممتلكات العقارية
والمنقولة العائدة للأحزاب السياسية، وعلى تحويل أصولها وممتلكاتها المسجلة، في تاريخ
صدور هذا القانون التنظيمي، باسم أشخاص ذاتيين إلى ملكية هذه الأحزاب.
تتم عملية التحويل المشار إليها في الفقرة أعلاه في غضون السنتين المواليتين لتاريخ نشر
قانون المالية المحدد لهذه الإعفاءات بالجريدة الرسمية.
يمكن للأحزاب السياسية أن تستفيد من البرامج التكوينية التي تنظمها الإدارة لفائدتها، في
المجالات المتصلة بتدبير شؤونها وممارسة مهامها، وذلك وفق شروط وكيفيات تحدد بنص
تنظيمي.
كما يمكن للأحزاب السياسية، في إطار تنظيم أنشطتها، أن تستفيد، حسب الإمكانات
المتاحة، مجانا من استعمال القاعات العمومية التابعة للدولة، وفق شروط وكيفيات تحدد بنص
تنظيمي.
الفرع الثاني
الدعم السنوي الممنوح للأحزاب السياسية
المادة 32
تمنح الدولة للأحزاب السياسية المؤسسة بصفة قانونية دعما سنويا للمساهمة في تغطية
مصاريف تدبيرها، وذلك وفق القواعد الآتية بعده:
أ) تخصص حصة سنوية جزافية لجميع الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة
التشريعية والتي غطت نسبة  10في المائة على الأقل من عدد الدوائر الانتخابية المحلية الخاصة
بانتخابات أعضاء مجلس النواب، توزع بالتساوي فيما بينها؛
ب) تستفيد من مبلغ إضافي يعادل الحصة الجزافية السالفة الذكر الأحزاب السياسية التي
حصلت على الأقل على نسبة  3في المائة دون أن تصل إلى نسبة  5في المائة من عدد الأصوات
المعبر عنها في الانتخابات العامة التشريعية، برسم مجموع نفس الدوائر الانتخابية المشار إليها
في البند أ أعلاه؛
ج) يخصص دعم سنوي للأحزاب السياسية التي حصلت على نسبة  5في المائة على الأقل
من عدد الأصوات المعبر عنها في الانتخابات المشار إليها أعلاه، ويوزع هذا المبلغ على أساس
عدد المقاعد وعدد الأصوات التي حصل عليها كل حزب سياسي خلال نفس الانتخابات.
تطبيقا لمقتضيات هذه المادة، تحتسب الأصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح الترشيح
المقدمة من طرف اتحادات الأحزاب السياسية المشار إليها بعده لفائدة الحزب الذي ينتمي إليه
مترشحو اللوائح المعنية.
تستفيد جميع الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة التشريعية والتي غطت نسبة
 10في المائة على الأقل من عدد الدوائر الانتخابية المحلية الخاصة بانتخابات أعضاء مجلس
النواب، مرة واحدة كل أربع سنوات، من مبلغ مالي للمساهمة في تغطية مصاريف تنظيم
مؤتمراتها الوطنية العادية.
ويحدد مبلغ هذه المساهمة في نسبة  50في المائة من مبلغ الدعم السنوي المشار إليه في
الفقرة الأولى من هذه المادة، الراجع للحزب السياسي برسم السنة السابقة لعقد مؤتمره الوطني.252
المادة 33
تقيد المبالغ الإجمالية للدعم المشار إليه في المادة  32أعلاه سنويا في قانون المالية.
تحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات توزيع الدعم
المذكور وطرق صرفه.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إلى المجلس الأعلى للحسابات بيانا بالمبالغ التي
منحت لكل حزب سياسي.
الفرع الثالث
مساهمة الدولة في تمويل الحملات الانتخابية للأحزاب السياسية
المادة 34
علاوة على الدعم المشار إليه في المادة  32من هذا القانون التنظيمي، تساهم الدولة في
تمويل الحملات الانتخابية التي تقو  بها الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات العامة
الجماعية والجهوية والتشريعية.
المادة 35
يحدد المبلغ الكلي للمساهمة المشار إليها في المادة  34أعلاه بقرار يصدره رئيس الحكومة
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية بمناسبة كل انتخابات عامة جماعية أو جهوية أو تشريعية.
المادة 146 36
يراعى في توزيع مبلغ مساهمة الدولة المشار إليها في المادة  34أعلاه عدد الأصوات التي
يحصل عليها كل حزب أو تحالف الأحزاب المشار إليه في المادة  55.1من هذا القانون
التنظيمي على الصعيد الوطني وعدد المقاعد التي يفوز بها كل حزب على الصعيد نفسه.
تحتسب الأصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح الترشيح المقدمة من لدن اتحادات
الأحزاب السياسية المشار إليها في هذا القانون التنظيمي طبق نفس القواعد المحددة بمقتضى
الفقرة الثانية من المادة  32أعلاه.
تحتسب الأصوات والمقاعد التي حصلت عليها لوائح الترشيح المقدمة من لدن تحالف
الأحزاب السياسية وكذا الأصوات والمقاعد التي نالها المترشحون الذين تقدموا للانتخابات
المعنية بتزكية من التحالف أو بتزكية مباشرة من الأحزاب التي ينتمون إليها لتحديد المبلغ
الراجع للتحالف برسم مساهمة الدولة المشار إليها في المادة  34أعلاه ويوزع هذا المبلغ
بالتساوي بين الأحزاب المؤلفة للتحالف.
المادة 37
يحدد بمرسو  يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية كيفيات توزيع مبلغ المساهمة المشار إليها في المادة 34
أعلاه وطريقة صرفه.
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إلى المجلس الأعلى للحسابات بيانا بالمبالغ التي
منحت لكل حزب سياسي.
 146تممت بالمادة الثانية من القانون التنظيمي رقم  33.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.89بتاريخ  29من
رمضان  16( 1436يوليو  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436بوليو  )2015ص .6712253
الفرع الرابع
مراقبة تمويل الأحزاب السياسية
المادة 38
لا يجوز للحزب أن يتلقى أي دعم مالي مباشر أو غير مباشر من الجماعات الترابية أو
المؤسسات العمومية أو كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العا ، وكذا من الشركات التي
تملك الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية أو كل شخص اعتباري من أشخاص
القانون العا  كلا أو جزءا من رأسمالها.
المادة 39
يجب أن تؤسس الأحزاب السياسية وأن تسير بأموال وطنية دون سواها، ولا يجوز لأي
حزب سياسي تلقي أموال أجنبية بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 40
يجب أن يتم كل تسديد لمبلغ مالي لفائدة حزب سياسي تساوي أو تفوق قيمته  10.000درهم
بواسطة شيك بنكي أوشيك بريدي.
يجب أن يتم كل إنجاز لنفقة لفائدة حزب سياسي يساوي أو يفوق مبلغها  10.000درهم
بواسطة شيك.
المادة 41
يجب على الأحزاب السياسية أن تمسك محاسبة طبق الشروط المحددة بنص تنظيمي، كما
يتعين عليها أن تودع أموالها باسمها لدى مؤسسة بنكية من اختيارها.
المادة 42
تحصر الأحزاب السياسية حساباتها سنويا. ويشهد بصحتها خبير محاسب مقيد في جدول
هيئة الخبراء المحاسبين.
يجب الاحتفاظ بجميع الوثائق والمستندات المحاسبية لمدة  10سنوات تبتدئ من التاريخ
الذي تحمله.
المادة 43
يجب على الأحزاب السياسية التي استفادت من الدعم المشار إليه في المادة  32أعلاه أن
تثبت أن المبالغ التي حصلت عليها قد تم استعمالها في الغايات التي منحت من أجلها.
يجب على الأحزاب السياسية التي استفادت من مساهمة الدولة في تمويل حملاتها الانتخابية
أن تثبت كذلك أن المبالغ التي حصلت عليها قد تم استعمالها في الآجال ووفق الشكليات المحددة
بموجب نص تنظيمي للغايات التي منحت من أجلها.
المادة 44
طبقا لأحكا  الفصل  147من الدستور، يتولى المجلس الأعلى للحسابات تدقيق حسابات
الأحزاب السياسية المشار إليها في المادة  42من هذا القانون التنظيمي، وكذا فحص صحة نفقاتها
برسم الدعم المشار إليه في المادة  32أعلاه.
ولهذه الغاية، توجه الأحزاب السياسية للمجلس الأعلى للحسابات في  31مارس من كل سنة
على أبعد تقدير جردا مرفقا بمستندات إثبات صرف النفقات المنجزة برسم السنة المالية
المنصرمة، وبجميع الوثائق المتعلقة بالحسابات المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه.
إذا لم يقد  الحزب السياسي المستندات والوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة إلى المجلس
الأعلى للحسابات في الآجال المقررة، وجه الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات إلى254
المسؤول الوطني عن الحزب المعني إنذارا من أجل تسوية وضعية الحزب خلال أجل ثلاثين
يوما.
وإذا لم يقم الحزب بتسوية وضعيته بعد انصرا  هذا الأجل، فإنه يفقد حقه في الاستفادة من
الدعم السنوي المشار إليه في المادة  32من هذا القانون التنظيمي، برسم السنة الموالية، دون
الإخلال باتخاذ التدابير والمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها العمل.
المادة 45
يتولى المجلس الأعلى للحسابات فحص مستندات الإثبات المتعلقة بصرف المبالغ التي
تسلمها كل حزب معني برسم مساهمة الدولة في تمويل حملاته الانتخابية.
إذا تبين للمجلس الأعلى للحسابات بأن المستندات المدلى بها من لدن حزب سياسي في شأن
استعمال مبلغ مساهمة الدولة الممنوح له برسم حملاته الانتخابية لا تبرر، جزئيا أو كليا، استعمال
المبلغ المذكور طبقا للغايات التي منح من أجلها أو إذا لم يدل بالمستندات والوثائق المثبتة
المطلوبة، يوجه الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات إلى المسؤول الوطني عن الحزب إنذارا
من أجل إرجاع المبلغ المذكور إلى الخزينة أو تسوية وضعية الحزب خلال أجل ثلاثين يوما من
تاريخ الإنذار.
إذا لم يقم الحزب المعني بالاستجابة لإنذار الرئيس الأول للمجلس الأعلى للحسابات داخل
الأجل المحدد قانونا، يفقد الحزب حقه في الاستفادة من الدعم السنوي إلى حين تسوية وضعيته
تجاه الخزينة، دون الإخلال باتخاذ التدابير والمتابعات المقررة في القوانين الجاري بها العمل.
المادة 46
يمكن لكل ذي مصلحة أن يطلع بمقر المجلس الأعلى للحسابات على الوثائق والمستندات
المذكورة في الفقرة الثانية من المادة  42أعلاه، كما يمكنه أن يأخذ نسخة منها على نفقته الخاصة.
المادة 47
يعد كل استخدا  كلي أو جزئي للتمويل العمومي الممنوح من طرف الدولة لأغراض غير
تلك التي منح من أجلها اختلاسا للمال العا  يعاقب عليه بهذه الصفة طبقا للقانون.
المادة 48
لا يستفيد الحزب الذي تم توقيفه، طبقا لأحكا  المواد  60و  61و  62من هذا القانون
التنظيمي، من التمويل العمومي بالنسبة للمدة التي استغرقها التوقيف.
المادة 49
يتعين على كل حزب سياسي أن يعقد مؤتمره الوطني على الأقل مرة كل أربع سنوات، وفي
حالة عد  عقده خلال هذه المدة، يفقد حقه في الاستفادة من التمويل العمومي. ويسترجع هذا الحق
ابتداء من تاريخ تسوية وضعيته.
الباب الخامس
اتحادات الأحزاب السياسية واندماجها
الفرع الأول
اتحادات الأحزاب السياسية
المادة 50
يمكن للأحزاب السياسية المؤسسة بكيفية قانونية أن تنتظم في اتحادات تتمتع بالشخصية
الاعتبارية بهدف العمل جماعيا من أجل تحقيق غايات مشتركة.
لا يعتبر الاتحاد المشار إليه في الفقرة أعلاه حزبا سياسيا بمفهو  هذا القانون التنظيمي، ولا
يستفيد من التمويل العمومي المنصوص عليه في الباب الرابع من هذا القانون التنظيمي.255
المادة 51
تخضع اتحادات الأحزاب السياسية لمقتضيات هذا القانون التنظيمي، مع مراعاة الأحكا 
الواردة في هذا الفرع.
المادة 52
كل تأسيس لاتحاد أحزاب سياسية أو انضما  حزب سياسي إلى اتحاد أحزاب سياسية يجب
أن يصادق عليه من لدن الجهاز المؤهل لذلك بموجب الأنظمة الأساسية للأحزاب المعنية، ووفقا
للكيفيات المقررة في هذه الأنظمة.
المادة 53
كل تأسيس لاتحاد أحزاب سياسية يجب أن يكون موضوع تصريح يودع لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية، خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ هذا التأسيس، مقابل وصل مؤرخ
ومختو  يسلم فورا.
يجب أن يكون التصريح حاملا لتوقيعات ممثلي كل الأحزاب السياسية المكونة للاتحاد،
المؤهلين لهذه الغاية بموجب النظا  الأساسي، وأن يبين فيه تسمية الاتحاد ومقره ورمزه.
يتعين إرفاق التصريح بلائحة المسيرين وصفتهم داخل الاتحاد، وبثلاثة نظائر من النظا 
الأساسي للاتحاد.
المادة 54
يجب أن يصرح بانضما  كل حزب لاتحاد أحزاب سياسية أو بكل انسحاب منه لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية، خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ وقوع الانضما  أو الانسحاب،
مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا.
كما يجب أن يصرح بكل تغيير يطرأ على تسمية الاتحاد أو مقره أو رمزه أو لائحة مسيريه
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ التغيير، مقابل وصل
مؤرخ ومختو  يسلم فورا.
المادة 55
يمكن لاتحادات الأحزاب السياسية أن تقد ، على صعيد كل دائرة انتخابية، لائحة ترشيح
لمختلف الاستحقاقات الانتخابية، بتزكية من الأحزاب المشكلة للاتحاد، على أن لا تتضمن
اللائحة المذكورة سوى مترشحين ينتمون لحزب سياسي واحد من الأحزاب التي يتألف منها
الإتحاد.
الفرع الأول المكرر147
تحالفات الأحزاب السياسية بمناسبة الانتخابات
المادة 55.1
يمكن لحزبين سياسيين أو أكثر أن تؤلف تحالفا فيما بينها بمناسبة انتخابات أعضاء
المجالس الجماعية والجهوية. ويسري التحالف على الصعيد الوطني. ولا يجوز لحزب سياسي
أن ينتمي إلى أكثر من تحالف واحد برسم نفس الانتخابات.
 147أضيف الفرع الأول مكرر إلى الباب الخامس باللمادة الأولى من القانون التنظيمي رقم  33.15الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.15.89بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليو  ،)2015ج ر عدد  6380بتاريخ  6شوال 23( 1436
.6712 ) ص2015 يوليو256
يمكن لتحالف أحزاب سياسية أن يقدم بتزكية منه لوائح تضم مترشحين ينتسبون وجوباً
للأحزاب المؤلفة له كلها أو بعضها عند الاقتضاء. ويشار في لوائح الترشيح إلى الانتماء
السياسي لكل مترشح.
كما يمكن للتحالف أن يقدم بتزكية منه مترشحين ينتسبون وجوبا لأحد الأحزاب المؤلفة له
في الدوائر الانتخابية التي يجري فيها الانتخاب عن طريق الاقتراع الفردي.
تطبق الأحكام أعلاه في شأن انتخابات أعضاء الغرف المهنية.
المادة 55.2
يجب على الأحزاب السياسية المشاركة في التحالف أن تودع لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية، مقابل وصل يسلم فورا، تصريحا بالتحالف، يوقعه المسؤولون، على الصعيد
الوطني، عن الأحزاب المؤلفة للتحالف، يبين الانتخاب أو الانتخابات المشمولة بالتحالف
وطريقة ومسطرة تزكية لوائح الترشيح أو مترشحي الأحزاب المشاركة في التحالف والجهاز
المكلف بمنح التزكية باسم التحالف.
يجب أن يتم إيداع التصريح بالتحالف قبل اليوم الخامس والثلاثين السابق لتاريخ الاقتراع
على أبعد تقدير. ولا يمكن الانسحاب من التحالف خارج هذا الأجل.
الفرع الثاني
اندماج الأحزاب السياسية
المادة 56
يمكن للأحزاب السياسية المؤسسة بكيفية قانونية أن تندمج بكل حرية في إطار حزب قائم أو
في إطار حزب جديد.
المادة 57
كل قرار يتعلق باندماج حزب سياسي أو أكثر في إطار حزب قائم أو في إطار حزب جديد،
يجب أن يصادق عليه مسبقا من لدن المؤتمرات الوطنية للأحزاب المعنية.
كل حزب اندمج في إطار حزب قائم أو في إطار حزب جديد يحل بحكم القانون.
يحل الحزب القائم أو الحزب الجديد محل الحزب أو الأحزاب المندمجة فيه، في جميع
الحقوق والالتزامات.
المادة 58
يخضع اندماج الأحزاب السياسية لنفس النظا  القانوني المطبق على الأحزاب السياسية، مع
مراعاة المقتضيات الواردة في هذا الفرع.
المادة 59
كل اندماج في حزب قائم أو حزب جديد يجب أن يكون موضوع تصريح يودع لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية، خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ هذا الاندماج، مقابل وصل مؤرخ
ومختو  يسلم فورا.
يجب أن يكون التصريح حاملا لتوقيعات ممثلي الأحزاب السياسية المعنية المؤهلين لهذه
الغاية بموجب النظا  الأساسي لكل حزب. ويجب أن يبين في هذا التصريح تسمية الحزب القائم
أو الجديد الذي تم الاندماج فيه، والإشارة إلى مقره ورمزه، وأن يكون مرفقا بما يلي:
 محضر المؤتمر الوطني الذي تمت فيه المصادقة على الاندماج بالنسبة لكل واحد من
الأحزاب المعنية؛257
 ثلاثة نظائر من كل من النظا  الأساسي والبرنامج ولائحة المسيرين وصفاتهم داخل
الحزب.
الباب ا لسادس
الجزاءات
المادة 60
في حالة اتخاذ الأجهزة التقريرية لحزب سياسي لقرار أو إجراء أو دعت إلى عمل يخل
بالنظا  العا ، تطلب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية من رئيس المحكمة الإدارية بالرباط،
بصفته قاض للمستعجلات، أن يأمر بتوقيف الحزب وإغلاق مقاره مؤقتا.
يبت رئيس المحكمة الإدارية بالرباط في هذا الطلب وجوبا خلال أجل ثمانية وأربعين
ساعة، وينفذ الأمر على الأصل.
المادة 61
لا يجوز أن تقل مدة توقيف الحزب وإغلاق مقاره مؤقتا عن شهر واحد، وألا تتعدى أربعة
أشهر.
يحق للحزب المعني أن يسترجع جميع حقوقه إذا انصرمت مدة التوقيف التي قضت بها
المحكمة، ولم يتم تقديم أي طلب بتمديدها في حدود المدة الأقصى المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه، أو لم يتم تقديم أي طلب لحل الحزب لنفس الأسباب المذكورة في المادة  60أعلاه،
ووفق نفس المسطرة.
المادة 62
في حالة عد  الإدلاء بأحد البيانات أو الوثائق أو المستندات المطلوبة، أو عد  احترا 
الإجراءات أو الآجال، وفق ما هو منصوص عليه في المواد السابقة، تقو  السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية، دون الإخلال بأحكا  هذا القانون التنظيمي، بتوجيه إشعار إلى الحزب المعني
قصد مطالبته بتسوية وضعيته داخل أجل ستين يوما.
وإذا لم يقم الحزب بتسوية وضعيته بعد انصرا  هذا الأجل، تطلب السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية توقيف الحزب وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في المادتين  60و  61أعلاه.
المادة 63
تختص المحكمة الإدارية بالرباط بالنظر في طلبات التصريح بالبطلان، وطلبات الإبطال،
المنصوص عليهما في المادتين  4و  13أعلاه، وكذا في طلبات الحل المنصوص عليها في هذا
القانون التنظيمي.
يجوز للمحكمة المذكورة أن تأمر احتياطيا بإغلاق مقار الحزب وبمنع اجتماع أعضائه،
وذلك بغض النظر عن جميع أوجه الطعن.
المادة 64
كل من ساهم بكيفية مباشرة أو غير مباشرة في الإبقاء على حزب وقع حله، طبقا لأحكا 
هذا القانون التنظيمي، أو ساهم في إعادة تأسيسه يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى خمس سنوات
وبغرامة من  20.000إلى  100.000درهم.
تطبق نفس العقوبات على الأشخاص الذين يساعدون على اجتماع أعضاء الحزب الذي وقع
حله.258
المادة 65
يعرض الموظف الموكول له القيا  بتسلم التصريحات الخاصة بتأسيس الأحزاب السياسية
أو بالتغييرات الطارئة عليها للمساءلة القانونية المنصوص عليها في القوانين الجنائية أو الوظيفة
العمومية في حالة رفضه تسلم هذه التصريحات أو امتناعه عن تسليم وصل الإيداع عن ذلك.
المادة 66
يعاقب بغرامة من  20.000إلى  100.000درهم الشخص الذي ينخرط في حزب سياسي
دون مراعاة أحكا  المواد  20و  21و  23من هذا القانون التنظيمي، وكذا الحزب الذي يقبل عن
عمد انخراط أشخاص خلافا لأحكا  المواد المذكورة.
تطبق نفس العقوبات على الأشخاص الذين يقدمون أو يقبلون، خرقا لأحكا  المادة  31من
هذا القانون التنظيمي، هبات أو وصايا أو تبرعات نقدية أو عينية لفائدة حزب سياسي تتجاوز
قيمتها  300.000درهم.
يعاقب بنفس العقوبات كل شخص يسدد أو يقبل مبالغ نقدية لفائدة حزب سياسي تساوي أو
تفوق  10.000درهم أو ينجز نفقات بمبالغ مالية نقدية تساوي أو تفوق هذا المبلغ لفائدة حزب
سياسي، وذلك خرقا لأحكا  المادة  40من هذا القانون التنظيمي.
المادة 67
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات وبغرامة من  10.000إلى 50.000
درهم كل من خالف أحكا  المادتين  38و  39أعلاه.
المادة 68
تختص المحكمة الإدارية بالرباط بالنظر في طلب الحل الذي تتقد  به السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية بشأن كل حزب سياسي يحرض على قيا  مظاهرات مسلحة في الشارع أو
يكتسي من حيث الشكل والنظا  العسكري أو الشبيه به صبغة مجموعات قتال أو فرق مسلحة
خصوصية أو يهدف إلى الاستيلاء على مقاليد الحكم بالقوة، أو يهدف إلى المس بالدين الإسلامي،
أو بالنظا  الملكي، أو بالمبادئ الدستورية، أو بالأسس الديمقراطية، أو بالوحدة الوطنية أو
الترابية للمملكة.
تبت المحكمة في الطلب المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه داخل أجل ثلاثين يوما تحتسب
من تاريخ رفع الطلب إليها.
يجوز للمحكمة المذكورة، بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، أن تأمر احتياطيا
بإغلاق مقار الحزب وبمنع اجتماع أعضائه، وتبت المحكمة في هذا الطلب وجوبا داخل أجل
ثمانية وأربعين ساعة، وينفذ الأمر على الأصل.
المادة 69
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات وبغرامة من  20.000إلى 100.000
درهم كل من ساهم في الإبقاء على حزب سياسي تم حله طبقا لأحكا  المادة  68أعلاه، أو ساهم
في إعادة تأسيسه بكيفية مباشرة أو غير مباشرة.
المادة 70
يباشر عند الحل التلقائي للحزب نقل أمواله وفق ما يقرره نظامه الأساسي. وفي حالة عد 
تنصيص النظا  الأساسي على القواعد المتعلقة بإجراءات الحل، يقرر مؤتمر الحزب قواعد
تصفية الأموال المذكورة.
إذا لم يقرر المؤتمر في شأن التصفية، تتولى المحكمة الابتدائية بالرباط تحديد كيفيات
التصفية بطلب من النيابة العامة أو بطلب من كل من يعنيه الأمر.259
في حالة الحل القضائي، يحدد المقرر القضائي الصادر عن المحكمة المختصة كيفيات
التصفية.
في حالة حل حزب إثر اندماجه في إطار حزب جديد أو حزب قائم، يؤول الدعم المالي
السنوي المستحق قانونا لفائدته إلى الحزب الجديد أو الحزب القائم، وذلك طبقا لأحكا  المادة 32
أعلاه.
الباب السابع
أحكام انتقالية
المادة 71
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية تنسخ أحكا  القانون رقم
 36.04المتعلق بالأحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.18بتاريخ 15
من محر   14( 1427فبراير .)2006
تنسخ أيضا أحكا  الفقرات  4و  5و  6و  7من الفصل  32من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في  3جمادى الأولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات كما تم تتميمه وتعديله.
تنسخ، فيما يتعلق بالأحزاب السياسية واتحادات الأحزاب السياسية، أحكا  الجزء الأول من
القسم الرابع من القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة الانتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  )1997كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 72
يتعين على الأحزاب السياسية واتحادات الأحزاب السياسية القائمة في تاريخ نشر هذا
القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية، العمل على ملاءمة وضعيتها مع أحكامه، من طرف الأجهزة
المختصة بموجب النظا  الأساسي لكل حزب أو اتحاد، داخل أجل أربعة وعشرين شهرا من
التاريخ المذكور، باستثناء أحكا  المواد من  6إلى  13من هذا القانون التنظيمي. ويتم التصريح
بهذه الملاءمة داخل نفس الأجل، من طرف المسؤول الوطني للحزب أو الاتحاد أو من ينتدبه
لهذه الغاية، لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، مقابل وصل مؤرخ ومختو  يسلم فورا