مدونة الحقوق العينية
صيغة محينة بتاريخ 12 مارس 2018
- 2 -
القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه 
الظهير الشريف رقم 1.11.178 صادر في 25 من ذي الحجة 1432
1
)22 نوفمبر 2011(
كما تم تتميمه:
- القانون رقم 13.18 القاضي بتعديل المادة 316 من القانون رقم 39.08 المتعلق 
بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178 بتاريخ 25 من ذي 
الحجة 1432 )22 نوفمبر 2011(، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.18 بتاريخ 5
جمادى الاخرة 1439 )22 فبراير 2018(؛ الجريدة الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى 
الاخرة 1439 )12 مارس 2018(، ص 1448؛
- القانون رقم 69.16 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.50 بتاريخ 8 ذي 
الحجة 1438 )30 أغسطس 2017( القاضي بتتميم المادة 4 من القانون رقم 39.08 المتعلق 
بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد 6604 بتاريخ 23 ذو الحجة 1438 )14
سبتمبر 2017(، ص 5068؛
- القانون رقم 22.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.109 بتاريخ 15 من 
محرم 1435 )19 نوفمبر 2013( القاضي بتتميم المادة 174 من القانون رقم 39.08
المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد 6208 بتاريخ 24 محرم 1435 )28
نوفمبر 2013(، ص .7328
 
-1 الجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ 27 ذو الحجة 1432 )24 نوفمبر 2011(، ص .5587
- 3 -
ظهير شريف رقم 1.11.178 صادر في 25 من ذي الحجة 1432
)22 نوفمبر 2011( بتنفيذ القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف - بداخله :
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ، أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بنا ء على الدستور وال سيما الفصلين 42 و50 منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 39.08 المتعلق 
بمدونة الحقوق العينية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 25 من ذي الحجة 1432) 22 نوفمبر 2011(
 وقعه بالعطف :
 رئيس الحكومة،
الامضاء : عباس الفاسي.
- 4 -
قانون رقم 39.08 يتعلق بمدونة الحقوق العينية
فصل تمهيدي: أحكام عامة
المادة 1
تسري مقتضيات هذا القانون على الملكية العقارية والحقوق العينية ما لم تتعارض مع 
تشريعات خاصة بالعقار.
تطبق مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 )12 أغسطس 1913( 
بمثابة قانون الالتزامات والعقود في ما لم يرد به نص في هذا القانون. فإن لم يوجد نص 
يرجع إلى الراجح والمشهور وما جرى به العمل من الفقه المالكي.
المادة 2
إن الرسوم العقارية وما تتضمنه من تقييدات تابعة إلنشائها تحفظ الحق الذي تنص عليه 
وتكون حجة في مواجهة الغير على أن الشخص المعين بها هو فعال صاحب الحقوق المبينة 
فيها.
إن ما يقع على التقييدات من إبطال أو تغيير أو تشطيب من الرسم العقاري ال يمكن 
التمسك به في مواجهة الغير المقيد عن حسن نية، كما ال يمكن أن يلحق به أي ضرر، الا إذا 
كان صاحب الحق قد تضرر بسبب تدليس أو زور أو استعماله شريطة أن يرفع الدعوى 
للمطالبة بحقه داخل أجل أربع سنوات من تاريخ التقييد المطلوب إبطاله أو تغييره أو 
التشطيب عليه.
المادة 3
يترتب على الحيازة المستوفية للشروط القانونية اكتساب الحائز ملكية العقار غير 
المحفظ أو أي حق عيني آخر يرد عليه إلى أن يثبت العكس.
ال تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة الا إذا استندت على أصل التملك 
وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية.
إذا تعارضت البينات المدلى بها إلثبات ملكية عقار أو حق عيني على عقار، وكان 
الجمع بينها غير ممكن، فإنه يعمل بقواعد الترجيح بين الادلة ومن بينها:
ذكر سبب الملك مقدم على عدم بيانه؛
تقديم بينة الملك على بينة الحوز؛
زيادة العدالة والعبرة ليست بالعدد؛
تقديم بينة النقل على بينة الاستصحاب؛
تقديم بينة الاثبات على بينة النفي؛
- 5 -
تقديم بينة الاصالة على خالفها أو ضدها؛ 
تقديم تعدد الشهادة على شهادة الواحد؛
تقدم البينة المؤرخة على البينة غير المؤرخة؛
تقديم البينة السابقة على البينة الالحقة تاريخا؛
تقديم بينة التفصيل على بينة الاجمال.
2 المادة 4
يجب أن تحرر- تحت طائلة البطالن - جميع التصرفات المتعلقة بنقل الملكية أو بإنشاء 
الحقوق العينية الاخرى أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها وكذا الوكالات الخاصة بها بموجب 
محرر رسمي، أو بمحرر ثابت التاريخ يتم تحريره من طرف محام مقبول للترافع أمام 
محكمة النقض ما لن ينص قانون خاص على خالف ذلك.
يجب أن يتم توقيع العقد المحرر من طرف المحامي والتأشير على جميع صفحاته من 
الاطراف ومن الجهة التي حررته.
تصحح إمضاءات الاطراف من لدن السلطات المحلية المختصة ويتم التعريف بإمضاء 
المحامي المحرر للعقد من لدن رئيس كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية التي يمارس بدائرتها.
المادة 5
الاشياء العقارية إما عقارات بطبيعتها أو عقارات بالتخصيص.
المادة 6
العقار بطبيعته هو كل شيء مستقر بحيزه ثابت فيه ال يمكن نقله من دون تلف أو تغيير 
في هيئته.
المادة 7
العقار بالتخصيص هو المنقول الذي يضعه مالكه في عقار يملكه رصدا لخدمة هذا 
العقار واستغالله أو يلحقه به بصفة دائمة.
 
-2 تم تتميم الفقرة الاولى من المادة 4 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 69.16 الصادر بتنفيذه الظهير 
الشريف رقم 1.17.50 بتاريخ 8 ذي الحجة 1438 )30 أغسطس 2017(؛ الجريدة الرسمية عدد 6604 بتاريخ 
23 ذو الحجة 1438 )14 سبتمبر 2017(، ص .5068
- 6 -
الكتاب الاول: الحقوق العينية العقارية
المادة 8
الحق العيني العقاري هو سلطة مباشرة يخولها القانون لشخص معين على عقار معين، 
ويكون الحق العيني أصليا أو تبعيا.
المادة 9
الحق العيني الاصلي هو الحق الذي يقوم بذاته من غير حاجة إلى أي حق آخر يستند 
إليه.
والحقوق العينية الاصلية هي :
حق الملكية ؛
حق الارتفاق والتحمالت العقارية ؛
حق الانتفاع ؛
حق العمرى ؛
حق الاستعمال ؛
حق السطحية؛
حق الكراء الطويل الامد ؛
حق الحبس ؛
حق الزينة ؛
حق الهواء والتعلية؛
الحقوق العرفية المنشأة بوجه صحيح قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 10
الحق العيني التبعي هو الحق الذي ال يقوم بذاته، وإنما يستند في قيامه على وجود حق 
شخصي، ويكون ضمانا للوفاء به. والحقوق العينية التبعية هي :
الامتيازات ؛
الرهن الحيازي ؛
الرهون الرسمية .
المادة 11
ال يجوز إنشاء أي حق عيني آخر الا بقانون.
- 7 -
المادة 12
كل دعوى ترمي إلى استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار تعتبر دعوى عينية 
عقارية.
المادة 13
إن الدعاوى الرامية إلى استحقاق عقار محفظ أو إسقاط عقد منشئ أو مغير لحق عيني 
ال مفعول لها تجاه الغير الا من تاريخ تقييدها بالرسم العقاري تقييدا احتياطيا.
القسم الاول: الحقوق العينية الاصلية
الباب الاول: حق الملكية
الفصل الاول: نطاق حق الملكية وحمايته
المادة 14
يخول حق الملكية مالك العقار دون غيره سلطة استعماله واستغالله والتصرف فيه، 
وال يقيده في ذلك الا القانون أو الاتفاق.
المادة 15
ملكية الارض تشمل ما فوقها وما تحتها إلى الحد المفيد في التمتع بها الا إذا نص 
القانون أو الاتفاق على ما يخالف ذلك.
المادة 16
مالك العقار يملك كل ملحقاته وما يدره من ثمار أو منتجات وما يضم إليه أو يدمج فيه 
بالالتصاق.
المادة 17
يحق لمالك الارض قنص ما بها من الوحيش على أن يراعي في ممارسته لهذا الحق 
الضوابط التي يفرضها القانون.
المادة 18
الكنز الذي يعثر عليه في عقار معين يكون ملكا لصاحبه وعليه الخمس للدولة.
- 8 -
المادة 19
لمالك العقار مطلق الحرية في استعمال ملكه واستغالله والتصرف فيه وذلك في النطاق 
الذي تسمح به القوانين والانظمة الجاري بها العمل.
المادة 20
إذا تعلق حق الغير بعقار فال يسوغ لمالكه أن يتصرف فيه تصرفا ضارا بصاحب 
الحق.
المادة 21
ال يسوغ لمالك العقار أن يستعمله استعمالا مضرا بجاره ضررا بليغا، والضرر البليغ 
يزال.
المادة 22
لمالك العقار أن يطلب استحقاق ملكه ممن يكون قد استولى عليه دون حق، وله أن 
يطالب من تعرض له فيه بالكف عن تعرضه، كما له أن يطالب برفع ما قد يحصل له فيه من 
تشويش.
المادة 23
ال يحرم أحد من ملكه الا في الاحوال التي يقررها القانون.
ال تنزع ملكية أحد الا ألجل المنفعة العامة ووفق الاجراءات التي ينص عليها القانون، 
3 ومقابل تعويض مناسب
.
الفصل الثاني: الملكية المشتركة
الفرع الاول: الشياع
المادة 24
تسري على الملكية المشاعة أحكام هذا القانون مع مراعاة الاحكام الواردة في قانون 
الالتزامات والعقود والنصوص الخاصة.
المادة 25
يجوز للشركاء أن يتفقوا على قسمة العقار المشاع فيما بينهم بالطريقة التي ينعقد 
إجماعهم عليها، بشرط أن تتم وفقا للقوانين والضوابط الجاري بها العمل.
 
-3 القانون رقم 7.81 المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وبالاحتالل المؤقت؛ الجريدة الرسمية عدد 3685
بتاريخ 3 رمضان 1403 )15 يونيه 1983(، ص 980؛ كما تم تغييره وتتميمه.
- 9 -
المادة 26
إذا اختلف الشركاء في إجراء القسمة كان لمن يريد منهم الخروج من الشياع أن يلجأ 
إلى المحكمة التي تجري القسمة فيما بينهم طبقا للقانون.
المادة 27
ال يجبر أحد على البقاء في الشياع، ويسوغ لكل شريك أن يطلب القسمة، وكل شرط 
يخالف ذلك يكون عديم الاثر.
يجوز للشركاء أن يتفقوا كتابة على البقاء، في الشياع لمدة معينة.
ال ينفذ هذا الاتفاق في حق الشريك أو من يخلفه الا في حدود المدة المذكورة.
للمحكمة أن تحكم- بناء على طلب أحد الشركاء- بفسخ الاتفاق وإجراء قسمة حتى قبل 
انصرام المدة المتفق عليها إن كان لذلك مبرر مشروع.
الفرع الثاني: الحائط المشترك
المادة 28
الحائط الفاصل بين عقارين يعد مشتركا بينهما إلى نهاية خط الاشتراك ما لم يقم الدليل 
على خالف ذلك.
المادة 29
لكل شريك في الحائط المشترك أن يستعمله بحسب الغرض الذي أعد له وله على وجه 
الخصوص أن يقيم بجانبه بناء أو أن يضع فوقه عوارض أو دعائم ليسد السقف لكن بالقدر 
الذي لشريكه شرط أن ال يحمله فوق طاقته وذلك مع مراعاة القوانين والانظمة. 
النفقات الضرورية إلصالح وتجديد الحائط المشترك يتحملها جميع الشركاء كل بحسب 
حصته فيه.
المادة 30
ليس للشريك في الحائط المشترك أن يتصرف فيه بإقامة بناء أو منشآت عليه الا 
بموافقة شريكه مع مراعاة القوانين والانظمة.
ومع ذلك إذا كانت ألحد الشريكين مصلحة جدية ومقبولة في تعلية الحائط المشترك فإن 
له أن يعليه بشرط أن يتحمل وحده نفقات التعلية وصيانة الجزء المعلى وأن يقوم بما يلزم 
لجعل الحائط يتحمل زيادة الاعباء الناشئة عن التعلية دون أن يفقده ذلك شيئا من متانته على 
الا يلحق ذلك ضررا بجاره.
فإذا لم يكن الحائط المشترك صالحا لتحمل التعلية فعلى من يرغب فيها من الشركاء أن 
يعيد بناءه كله على نفقته وحده بشرط أن تقع زيادة سمكه في أرضه، ويظل الحائط المجدد 
في غير الجزء المعلى مشتركا دون أن يكون لمن أحدث التعلية أي حق في التعويض.
- 10 -
المادة 31
ليس للجار أن يجبر جاره على التنازل له عن حصته في الحائط المشترك أو الارض 
التي أقيم عليها. غير أنه في حالة التعلية يمكن للجار الذي لم يساهم في نفقاتها أن يصبح 
شريكا في الجزء المعلى إذا دفع نصيبه في نفقات التعلية وفي قيمة الارض التي تقع عليها 
زيادة السمك.
الفرع الثالث: الطريق الخاص المشترك
المادة 32
الطريق الخاص المشترك ملك مشاع بين من لهم حق المرور فيه، وال يجوز ألحدهم 
أن يحدث فيه شيئا، سواء كان مضرا أو غير مضر، الا بإذن من باقي شركائه.
المادة 33
ال يجوز للشركاء في الطريق المشترك أن يطلبوا قسمته وال أن يتفقوا على تفويته 
مستقال وليس لهم أن يسدوا مدخله ما لم يقع الاستغناء عنه.
كما ال يجوز ألحدهم التصرف في حصته في الطريق الا تبعا لتصرفه في العقار 
المملوك له.
المادة 34
إذا أغلق أحد الشركاء في الطريق المشترك بابه المفتوح عليه فال يسقط بذلك حقه في 
المرور فيه ويجوز له ولخلفه من بعده أن يعيد فتحه من جديد.
المادة 35
ال يسوغ لغير الشركاء في الطريق المشترك فتح أبواب عليه أو المرور فيه، ومع ذلك 
يجوز للمارة في الطريق العام الدخول إلى الطريق الخاص المشترك عند الضرورة.
المادة 36
المصاريف الضرورية إلصالح وتعمير الطريق المشترك يتحملها الشركاء فيه كل 
منهم بنسبة حصته فيه.
إذا رفض أحد الشركاء المساهمة في هذه المصاريف جاز لباقي الشركاء القيام بإصالح 
الطريق ومطالبته قضائيا بأداء ما يجب عليه من هذه المصاريف.
- 11 -
الباب الثاني: الارتفاقات والتحمالت العقارية
الفصل الاول: الارتفاقات
الفرع الاول: أحكام عامة
المادة 37
الارتفاق حق عيني قوامه تحمل مقرر على عقار من أجل استعمال أو منفعة عقار 
يملكه شخص آخر.
المادة 38
ينشأ الارتفاق إما عن الوضعية الطبيعية لألماكن أو بحكم القانون أو باتفاق المالكين.
المادة 39
الارتفاقات الطبيعية تحمل تفرضه الوضعية الطبيعية لألماكن على عقار لفائدة عقار 
مجاور.
المادة 40
الارتفاق القانوني هو تحمل يفرضه القانون على عقار.
ويمكن أن يقرر لمنفعة عامة أو خاصة.
المادة 41
يجوز لمالك العقارات إحداث ارتفاقات عليها أو لفائدتها وذلك باتفاق فيما بينهم مع 
مراعاة أحكام القانون.
يجب أن يبين في العقد نطاق هذا الحق وكيفية استعماله.
المادة 42
يخضع حق الارتفاق للقواعد المبينة في العقد أو في القانون. 
ويخضع في حالة عدم وجود نص في القانون أو شرط في العقد لألعراف المحلية 
المعمول بها.
المادة 43
إذا تقرر حق الارتفاق لفائدة عقار معين فإنه يخول صاحبه كل ما هو الزم الستعمال 
هذا الحق.
- 12 -
المادة 44
يحق لصاحب حق الارتفاق أن يقوم بجميع الاعمال الضرورية الستعمال حقه وصيانته 
شرط أن يستعمله بالقدر الذي ال يلحق بالعقار المرتفق به الا أقل ضرر.
المادة 45
ال يكون مالك العقار المرتفق به ملزما بالقيام بأي عمل لمصلحة العقار المرتفق الا ما 
كان يقتضيه الاستعمال المألوف لحق الارتفاق.
المادة 46
نفقة إقامة المنشآت والاعمال الاخرى الالزمة الستعمال حق الارتفاق وصيانته تقع 
على عاتق مالك العقار المقرر هذا الحق لفائدته ما لم ينص العقد على خالف ذلك.
إذا كان العقار المرتفق به ينتفع بدوره من تلك المنشآت فإن نفقات أعمال الصيانة تقسم 
بين الطرفين كل بنسبة ما يعود عليه من نفع.
المادة 47
إن صاحب الملك المرتفق به ال يمكنه القيام بأي عمل يرمي إلى الانتقاص من استعمال 
حق الارتفاق أو جعله أكثر مشقة، ويلتزم على وجه الخصوص بعدم تغيير حالة الاماكن أو 
نقل استعمال الارتفاق إلى محل آخر غير المكان الذي وضع فيه أول مرة.
غير أنه إذا صار الوضع الاول أشد كلفة على صاحب الملك المرتفق به أو مانعا له من 
القيام بإصالحات نافعة في ملكه أمكنه أن يعرض على صاحب الملك الاخر مكانا بسهولة 
المكان الاول الستعمال حقوقه وال يمكن لهذا الاخير أن يرفض ذلك، ويجوز أيضا لمالك 
العقار المرتفق أن يطلب تغيير المكان المعين أصال الستعمال حق الارتفاق إذا أثبت أن في 
ذلك نفعا له وليس فيه أي ضرر بالعقار المرتفق به.
المادة 48
إذا جزئ العقار الذي كان الارتفاق مقررا له بقي حق الارتفاق مستحقا لكل جزء منه 
على أن ال يزيد ذلك في عبء التكليف الواقع على العقار المرتفق به.
المادة 49
إذا جزئ العقار المرتفق به بقي حق الارتفاق ساريا على الجزء الذي كان يشغله.
الفرع الثاني: أنواع حق الارتفاق
أوال : حق الشرب
المادة 50
حق الشرب هو نوبة من الماء ينتفع بها لسقي الاراضي وما بها من غرس وشجر.
- 13 -
المادة 51
لكل شخص أن ينتفع من موارد المياه العامة بمختلف وجوه الانتفاع بما في ذلك ري 
أرضه على أن يتقيد في ذلك بالمقتضيات المنصوص عليها في القوانين المتعلقة بنظام المياه.
المادة 52
إذا كان مورد الماء خاصا فال يجوز ألحد أن يكون له حق الشرب عليه الا برضى 
صاحبه.
ومع ذلك يجوز للمالك المجاورين استغالل مورد الماء فيما تحتاجه أرضهم من ري 
بعد أن يكون المالك قد استوفى حاجته منه، وعلى المالك المجاورين في هذه الحالة أن 
يشتركوا في نفقات إنشاء وصيانة مورد الماء بنسبة مساحة أراضيهم التي تنتفع منه. وكل 
ذلك مع مراعاة القوانين والانظمة الجاري بها العمل.
المادة 53
إذا كان مورد الماء مشتركا فليس ألحد من الشركاء أن يرتب عليه لفائدة الغير حق 
الشرب الا بموافقتهم جميعا.
المادة 54
إذا لم يتفق أصحاب حق الشرب على القيام بالاصالحات الضرورية لموارد المياه أو 
فروعها أو الجدول المشترك جاز إلزامهم بنسبة مساحة أراضيهم التي تنتفع منها، وذلك بناء 
على طلب أي واحد منهم.
المادة 55
حق الشرب ينتقل لزوما تبعا النتقال ملكية الارض التي تنتفع به.
ثانيا : حق المجرى
المادة 56
حق المجرى هو الحق في تمرير ماء الري من مورده بأرض الغير للوصول به إلى 
الارض المراد سقيها به وذلك عبر مجرى أو مواسير.
المادة 57
لكل مالك أرض يريد أن يسقيها، من مورد له الحق في استعماله، أن يحصل على 
مرور المياه في الاراضي الواقعة بين أرضه وبين ذلك المورد مقابل تعويض مناسب يدفع 
مقدما وبشرط أن يقام المجرى وما يلزم لالنتفاع به في مكان ال ينتج عنه الا أقل ضرر.
ال يجوز لمالك الاراضي منع من ثبت له هذا الحق من تمرير الماء بأراضيهم.
- 14 -
المادة 58
يقع على المستفيد من المجرى عبء تعميره ويتعين عليه أن يتعهده بالاصالح والترميم 
ويتحمل وحده نفقات ذلك ما لم يكن هناك اتفاق مخالف، فإذا امتنع عن الاصالح والترميم 
كان لمن تضرر من هذا الامتناع الحق في التعويض.
المادة 59
ال يجوز لمالك الارض المار بها المجرى أن يمنع صاحب الحق فيه من الدخول إلى 
أرضه للقيام بالاصالحات الالزمة. وكل ضرر ينتج عن هذا المنع يتحمل مسؤوليته مالك 
الارض.
ثالثا: حق المسيل أو الصرف
المادة 60
تتلقى الاراضي المنخفضة المياه السائلة سيال طبيعيا من الاراضي التي تعلوها دون أن 
تساهم يد الانسان في إسالتها، وال يجوز لمالك الارض المنخفضة أن يقيم سدا لمنع هذا 
السيل، كما ال يجوز لمالك الارض العالية أن يقوم بما من شأنه أن يزيد في عبء الارتفاق 
الواقع على الارض المنخفضة.
المادة 61
لكل مالك الحق في استعمال مياه المطر التي تنزل في أرضه والتصرف فيها وإذا كان 
استعمال تلك المياه والاتجاه المعطى لها يزيد عبء الارتفاق الطبيعي لسيل المياه المبين في 
المادة أعاله، فإن لصاحب الارض المنخفضة الحق في التعويض، وذلك مع مراعاة القوانين 
والانظمة الجاري بها العمل.
المادة 62
يجب على مالك الارض إذا أراد إحداث أبنية عليها أن يقيم سطوحها وشرفاتها بشكل 
يسمح بمسيل مياه الامطار ونحوها على أرضه ال على أرض جاره.
المادة 63
لكل مالك عقار يريد تصريف المياه الزائدة عن حاجته أو غير الصالحة أن يحصل 
على ممر لها بعقار الغير نظير تعويض مناسب يدفع مقدما.
يشترط تمرير الماء الزائد عن الحاجة في مكان ال يسبب للعقار المرتفق به الا أقل 
ضرر، كما يشترط تمرير الماء غير الصالح في مواسير بحيث ال تتسبب في أي ضرر 
للعقار المرتفق به.
تسري على حق الصرف مقتضيات المواد من 56 إلى 59 المتعلقة بحق المجرى.
- 15 -
رابعا : حق المرور
المادة 64
لكل مالك عقار ليس له منفذ إلى الطريق العمومي أو له منفذ غير كاف الستغالل عقاره 
أن يحصل على ممر في أرض جاره نظير تعويض مناسب شرط أن يقام هذا الممر في 
المكان الذي ال يسبب لألرض المرتفق بها الا أقل ضرر.
المادة 65
إذا تم تقسيم ملك وأصبحت بعض أجزائه محصورة وال منفذ لها إلى الطريق العمومي، 
فال يجوز لمالكها المطالبة بالمرور الا في الاجزاء التي كانت موضوع التقسيم. فإذا تعذر 
ذلك تطبق مقتضيات المادة السابقة.
خامسا : حق المطل
المادة 66
ال يجوز لمالك عقار أن يفتح في حائط مالصق لملك جاره نوافذ أو شبابيك أو أي 
فتحات مماثلة الا برضى صاحب الملك المجاور.
المادة 67
يمكن للمالك أن يبني في حدود أرضه دون مراعاة النوافذ والشبابيك المفتوحة على 
ملكه الا إذا وجدت اتفاقات مخالفة.
المادة 68
ال يجوز فتح مطالت أو شرفات أو فتحات أخرى مماثلة مواجهة لملك الجار الا على 
مسافة مترين، وإذا كانت منحرفة فعلى مسافة متر واحد. وال يسري هذا المنع على المطالت 
والشرفات المفتوحة على الطريق العمومية.
تحسب المسافات المذكورة من ظهر الحائط الذي فتحت فيه المطالت أو من خارج 
الشرفة، وذلك إلى غاية الخط الفاصل بين الملكين، مع مراعاة النصوص التشريعية 
والتنظيمية الجاري بها العمل.
الفرع الثالث: انقضاء الارتفاقات
المادة 69
ينقضي حق الارتفاق بأحد الاسباب الاتية :
بانتهاء الاجل المحدد له ؛
بالتنازل عن حق الارتفاق ممن له الحق فيه ؛
- 16 -
باجتماع العقارين في يد مالك واحد ؛
بصيرورة العقار المرتفق أو العقار المرتفق به في وضعية ال يمكن معها 
استعمال هذا الحق ؛
بهالك العقار المرتفق أو العقار المرتفق به هالكا كليا ؛
بزوال الغرض الذي أحدث من أجله.
الفصل الثاني: التحمالت العقارية
المادة 70
للجار أن يجبر جاره على تعيين حدود ألمالكهما المتالصقة، وتكون نفقات التحديد 
مشتركة بينهما.
المادة 71
ليس للجيران أن يطالبوا بإزالة مضار الجوار المألوفة التي ال يمكن تجنبها وإنما لهم أن 
يطالبوا بإزالة المضار التي تتجاوز الحد المألوف على أن يراعى في ذلك العرف وطبيعة 
العقارات وموقع كل منها بالنسبة لآلخر والغرض الذي خصصت له.
ال يحول الترخيص الصادر من السلطات المختصة دون استعمال الحق في المطالبة 
بإزالة الضرر.
المادة 72
على المالك أن ال يغرس أشجارا أو شجيرات أو أغراسا على حدود أرضه أو يعوضها 
إذا ماتت أو قطعت أو قلعت دون مراعاة المسافات التي تحددها الانظمة.
فإذا لم تكن هناك أنظمة تحدد المسافات، وجب عليه أن يغرسها بعيدا عن الحد الذي 
يفصل أرضه عن أرض جاره بمسافة ال تقل عن مترين اثنين إذا كانت المغروسات مما 
يفوق ارتفاعها مترين، وعن نصف متر إذا كانت مما دون ذلك.
يمكن أن تغرس الاشجار والشجيرات والاغراس على جهتي الحائط الفاصل بين 
عقارين دون أن يكون من الالزم مراعاة أي مسافة. غير أنه ال يجوز أن تعلو قمة الحائط. 
وللجار حق المطالبة برفع ما قد تسببه من أضرار.
المادة 73
ال يجوز للجار أن يغرس أشجارا بجوار بناء جاره إذا كانت هذه الاشجار تمتد 
جذورها، فإذا غرسها فإنه يحق لمالك هذا البناء المطالبة بقلعها.
- 17 -
المادة 74
إذا امتدت أغصان الاشجار فوق أرض الجار فله أن يطالب بقطعها إلى الحد الذي 
تستوي فيه مع حدود أرضه وتكون له الثمار التي تسقط منها طبيعيا.
كما يجوز لهذا الجار أن يقطعها بنفسه إذا خشي أن يصيبها ضرر من ذلك.
ويسري نفس الحكم في حالة امتداد جذور الاشجار إلى أرض الجار.
إذا امتدت أغصان الاشجار أو جذورها على الطرق أو جنباتها جاز لكل ذي مصلحة 
المطالبة بقطعها.
المادة 75
إذا أحدث الغير بناء بجوار عقار يتصرف فيه مالكه تصرفا مشروعا فليس لمحدثه أن 
يدعي الضرر من الوضع القديم وإنما عليه أن يدفع الضرر الذي أحدثه بنفسه.
المادة 76
يحق للمالك أن يسور ملكه على أن ال يحول ذلك دون استعمال مالك عقار مجاور 
لحقوقه، وال يجوز له أن يهدم الحائط المقام مختارا دون عذر قوي إن كان هذا يضر بالجار 
الذي يستتر ملكه بهذا الحائط.
ليس للجار أن يجبر جاره على تسوير أرضه الا إذا تضرر من ذلك.
المادة 77
يجب أن تقام المصانع وغيرها من المحالت المضرة بالصحة أو الخطرة أو المقلقة 
للراحة، بالمواصفات وعلى المسافات وداخل المناطق المنصوص عليها في القانون.
كما يجب على مالكيها اتخاذ الاحتياطيات الالزمة للحفاظ على البيئة والحيلولة دون 
الاضرار بأي أحد مع مراعاة القوانين الجاري بها العمل في هذا الباب.
المادة 78
لمالك العقار أو حائزه الذي يخشى ألسباب جدية انهيار بناء مجاور أو تهدمه الجزئي 
أن يطلب من مالكه أو حائزه اتخاذ ما يلزم لمنع سقوطه.
لمالك العقار أو حائزه المهدد بالضرر من جراء حفر أو أعمال أخرى تجري بالعقار 
المجاور أن يطالب المالك أو القائم بالاشغال باتخاذ ما يلزم لمنع حدوث الضرر وله أن 
يطلب وقف تلك الاشغال.
يختص قاضي المستعجالت بالنظر في الطلبات الرامية إلى الامر باتخاذ ما يلزم لمنع 
سقوط البناء أو الامر بإيقاف الاشغال.
- 18 -
الباب الثالث: حق الانتفاع
الفصل الاول: أحكام عامة
المادة 79
الانتفاع حق عيني يخول للمنتفع استعمال عقار على ملك الغير واستغالله، وتنقضي 
مدته لزوما بموت المنتفع.
المادة 80
ينشأ حق الانتفاع بإرادة الاطراف أو بحكم القانون ويمكن أن يكون مقيدا بأجل أو 
بشرط.
المادة 81
يمكن أن يترتب حق الانتفاع:
أوال: على الملكية العقارية؛
ثانيا: على حق السطحية؛
ثالثا: على حق الزينة؛
رابعا: على حق الهواء أو التعلية.
الفصل الثاني: حقوق المنتفع والتزاماته
المادة 82
للمنتفع أن يستغل العقار محل حق الانتفاع بمختلف أنواع الاستغالل التي تتفق مع 
طبيعته وله أن يتمتع بكل ما يذره هذا العقار من ثمار سواء كانت طبيعية أو صناعية أو 
مدنية.
المادة 83
تكون ثمار العقار المنتفع به للمنتفع مدة انتفاعه، بحيث يكتسبها يوما فيوما تبعا لهذه 
المدة.
المادة 84
إذا ورد حق الانتفاع على أرض فالحية فان الثمار والزروع التي لم يتم جنيها أو 
حصادها وقت نشوء حق الانتفاع تكون لصاحب هذا الحق. أما الثمار والزروع التي توجد 
في نفس الحالة عند انقضاء هذا الحق فتكون لمالك الرقبة دون أن يكون ألي منهما قبل الاخر 
حق التعويض ودون مساس بحقوق الغير.
- 19 -
المادة 85
للمنتفع أن يتمتع بجميع المنافع التي تكون للمالك على العقار المنتفع به وال سيما حقوق 
الارتفاق المقررة لفائدة هذا العقار، كما له أن يتمتع بكل الزيادات التي تلحق بهذا العقار عن 
طريق الالتصاق.
المادة 86
للمنتفع أن يتمتع بالعقار المنتفع به بنفسه أو يؤجر حقه أو يقوم برهنه أو تفويته.
المادة 87
ال يمكن للمالك أن يقوم بعمل يضر بحقوق المنتفع وال يمكن للمنتفع أن يطالب بعد 
انقضاء الانتفاع بأي تعويض عن التحسينات التي قام بها ولو ارتفعت قيمة العقار بسببها.
غير أنه يمكن له أو لورثته أن يزيل المرايا واللوحات والصور وغيرها التي يكون قد 
وضعها شرط أن يعيد أماكنها إلى الحالة التي كانت عليها في السابق.
المادة 88
إذا ورد حق الانتفاع على أشجار تقطع في أزمنة دورية فإن للمنتفع الاستفادة منها مدة 
انتفاعه بشرط أن يتقيد في قطعها بقواعد الاستغالل المعتادة لها.
إذا ورد حق الانتفاع على مشتل فإن للمنتفع الاستفادة مما به من نبات وفسائل على أن 
يعوضها عند انقضاء انتفاعه مراعيا القواعد المتبعة في ذلك.
المادة 89
للمنتفع الاستفادة من المقالع المستغلة وقت نشوء حق الانتفاع على أن يراعي الضوابط 
وقواعد الاستغالل المتبعة من طرف المالك والنصوص القانونية الجاري بها العمل،
المادة 90
للمنتفع أن يستعمل العقار أو الحق العيني المنتفع به بطريقة تتفق مع طبيعته أو مع ما 
أعد له وطبقا للسند المنشئ لهذا الحق.
المادة 91
لمالك الرقبة أن يعترض على أي استعمال غير مشروع أو غير متفق مع طبيعة العقار 
أو الحق العيني المنتفع به وفي هذه الحالة له أن يطلب إنهاء هذا العقد دون إخالل بما قد 
يكون للطرفين من حق في التعويض ودون المساس بحقوق الغير.
المادة 92
يتسلم المنتفع العقارات في الحالة التي توجد عليها غير أنه ال يمكنه الشروع في 
استغاللها الا بعد تنظيم كشف بحالتها بحضور كل من المالك والمنتفع.
- 20 -
المادة 93
يجب على المنتفع أن يبذل في المحافظة على الحق المنتفع به العناية التي يبذلها 
الشخص الحريص على ملكه.
المادة 94
يلتزم المنتفع برد الاشياء المنتفع بها بمجرد انقضاء حق الانتفاع، فإذا تماطل في ردها 
بعد إنذاره بصورة قانونية وهلكت أو تلفت في يده فإنه يكون مسؤوال من هذا الهالك أو التلف 
ولو حصل بسبب أجنبي ال يد له فيه.
المادة 95
يلتزم المنتفع طيلة مدة الانتفاع بأداء ما يفرض على الملك المنتفع به من تكاليف دورية 
كالضرائب وغيرها ويتحمل النفقات الالزمة لحفظه وصيانته.
المادة 96
ال يلتزم المنتفع بنفقات الاصالحات الا إذا ترتبت موجباتها عن فعله أو خطئه.
المادة 97
ليس على المالك وال على المنتفع أن يبنيا من جديد ما تالشى لقدمه أو تحطم بسبب 
حادث فجائي.
المادة 98
يتعين على المنتفع أن يعلم مالك الرقبة وفق طرق التبليغ المنصوص عليها في قانون 
4 المسطرة المدنية
، وذلك في الحالتين الاتيتين:
بكل ادعاء من طرف الغير لحق على العقار المنتفع به او اعتداء على حق من 
حقوق المالك؛
بتلف العقار المنتفع به كال أو بعضا.
إذ لم يقم المنتفع بالاعالم المنصوص عليه أعاله في الوقت المناسب فانه يكون مسؤوال 
عن الاضرار التي تلحق المالك من جراء ذلك.
الفصل الثالث: في انقضاء حق الانتفاع
المادة 99
ينقضي حق الانتفاع:
 
-4 أنظر الفصول 37 و38 و39 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ 11 رمضان 1394
)28 شتنبر 1974( بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230 مكرر، بتاريخ 13
رمضان 1394 )30 شتنبر 1974(، ص 2741؛ كما تم تغييره وتتميمه.
- 21 -
بموت المنتفع؛
بانصرام المدة المحددة لالنتفاع ؛
بهالك العقار المنتفع به هالكا كليا؛
بالتنازل عنه صراحة؛
باجتماع صفتي المنتفع ومالك الرقبة في شخص واحد.
المادة 100
ينقضي حق الانتفاع الممنوح لألشخاص المعنوية بانصرام مدة أقصاها أربعون سنة.
المادة 101
إذا هلك العقار المنتفع به هالكا جزئيا استمر حق الانتفاع قائما على الجزء الباقي منه،
متى كان يفي بالغرض الذي من أجله أنشئ هذا الحق.
المادة 102
إذا تعلق حق الانتفاع ببناء فليس للمنتفع حق التمتع بالارض بعد هالك البناء.
أما إذا كان حق الانتفاع متعلقا بالارض والبناء فإن للمنتفع حق التمتع بالارض بعد 
هالك البناء.
المادة 103
لدائني المنتفع طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
المادة 104
يمكن أن ينتهي الانتفاع كذلك بسبب تعسف المنتفع في استغالله إما بقيامه بإتالف 
العقار أو بتعريضه للتلف نتيجة عدم القيام بالاصالحات الالزمة للصيانة.
ويمكن حسب خطورة الاحوال أن تقضي المحكمة بانقضاء الانتفاع كليا أو باسترجاع 
المالك للعقار المنتفع به مع أدائه للمنتفع مبلغا سنويا تحدده، وذلك إلى وقت انقضاء الانتفاع.
ويجوز لدائني المنتفع صيانة لحقوقهم أن يتدخلوا في المنازعات ويمكنهم أن يطالبوا 
بإصالح ما أتلف.
الباب الرابع: حق العمرى
المادة 105
العمرى حق عيني قوامه تمليك منفعة عقار بغير عوض يقرر طول حياة المعطى له أو 
المعطي أو لمدة معلومة. 
- 22 -
المادة 106
تنعقد العمرى بالايجاب والقبول.
يجب تحت طائلة البطالن أن يبرم عقد العمرى في محرر رسمي.
ال تشترط معاينة الحوز لصحة عقد العمرى.
المادة 107
يجب على المعطى له أن يعمر العقار موضوع الحق بان يقيم فيه بنفسه أو يأخذ غلته. 
وال يجوز نقل هذا الحق الا للمعطي أو لوارثه.
المادة 108
يجب على المعطى له أن يبذل في المحافظة على العقار موضوع العمرى العناية التي 
يبذلها الشخص الحريص على ملكه وتقع عليه النفقات الالزمة لحفظه وصيانته.
ويتحمل أيضا التكاليف العادية المفروضة على هذا العقار.
الباب الخامس: حق الاستعمال
المادة 109
ينشأ حق الاستعمال وينقضي بنفس الاسباب التي ينشأ وينقضي بها حق الانتفاع على 
أن ينص في العقد المنشئ لهذا الحق على طبيعته العينية.
المادة 110
يمكن أن يقرر حق الاستعمال:
أوال: على الملكية العقارية؛
ثانيا: على حق السطحية؛
ثالثا: على حق الزينة؛
رابعا: على حق الهواء أو التعلية.
المادة 111
يحدد نطاق حق الاستعمال وكذا حقوق والتزامات صاحب هذا الحق بمقتضى السند 
المنشئ له.
- 23 -
المادة 112
إذا لم يتضمن السند المنشئ لحق الاستعمال نطاق هذا الحق، فإن من له حق الاستعمال 
على ثمار عقار ال يمكنه أن يأخذ الا بمقدار ما يلزم منها لسد حاجياته وحاجيات من تلزمه 
نفقته.
إذا تعلق هذا الحق بسكنى دار فال يجوز لصاحبه أن يستعمله الا بمقدار حاجته أو 
حاجات من تلزمه نفقته.
المادة 113
ال يجوز للمتمتع بحق الاستعمال أن يتصرف فيه.
المادة 114
يلتزم صاحب حق الاستعمال بأن يبذل في المحافظة على العقار الوارد عليه هذا الحق 
العناية التي يبذلها الشخص الحريص على ملكه.
المادة 115
ال يكون صاحب حق الاستعمال ملزما بالتكاليف العادية المفروضة على العقار ونفقات 
إصالحه وصيانته الا بقدر ما يستعمله منه.
الباب السادس: حق السطحية
المادة 116
السطحية حق عيني قوامه ملكية بنايات أو منشآت أو أغراس فوق أرض الغير. وينتقل 
بالشفعة أو بالارث أو بالوصية.
ال يمكن ترتيب حق السطحية على حقوق مشاعة الا باتفاق جميع الشركاء.
المادة 117
يمكن لمن له حق السطحية أن يفوته وأن يرهنه ويرتب له أو عليه حقوق ارتفاق في 
الحدود التي يجوز له فيها مباشرة هذا الحق.
المادة 118
ينقضي حق السطحية:
أوال: بالتنازل عنه صراحة؛
ثانيا : باتحاده مع ملكية الرقبة في يد شخص واحد ؛
ثالثا: بهالك البنايات أو المنشآت أو الاغراس هالكا كليا.
- 24 -
المادة 119
لدائني صاحب حق السطحية طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
المادة 120
ليس لمالك حق السطحية أن يبني أو يغرس من جديد ما تالشى لقدمه أو مات أو اقتلع 
بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة ما لم يكن هناك اتفاق مخالف.
الباب السابع: حق الكراء الطويل الامد
المادة 121
يخول الكراء الطويل الامد للعقارات للمستأجر حقا عينيا قابال للرهن الرسمي ويمكن 
تفويت هذا الحق وحجزه طبقا للشروط المقررة في الحجز العقاري.
يجب أن يكون هذا الكراء لمدة تفوق عشر سنوات دون أن تتجاوز أربعين سنة 
وينقضي بانقضائها.
المادة 122
ال يكون عقد الكراء الطويل الامد صحيحا الا إذا صدر ممن له حق التفويت وطبق 
الشروط المقررة في القانون.
يجب أن ينص عقد الكراء الطويل الامد على طبيعته العينية.
المادة 123
ال يمكن للمكتري أن يطلب التخفيض من واجبات الكراء، بحجة تلف الملك جزئيا أو 
حرمانه من غلته كال أو بعضا نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة.
المادة 124
إذا تخلف المكتري عن الاداء مدة سنتين متتابعتين جاز للمكري بعد توجيه إنذار بدون 
جدوى أن يحصل قضائيا على فسخ الكراء الطويل الامد كما يمكنه أن يطالب بالفسخ في 
حالة عدم تنفيذ شروط العقد أو إلحاق المكتري أضرارا جسيمة بالملك.
غير أنه يجوز للمحكمة مراعاة منها لظروف المكتري أن تمنح أجالا معتدلة للوفاء، 
وذلك وفقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 243 من قانون الالتزامات والعقود.
المادة 125
ال يمكن للمكتري أن يتحرر من واجبات الكراء وال أن يتملص من تنفيذ شروط عقد 
الكراء الطويل الامد بتخليه عن الملك.
- 25 -
المادة 126
ال يجوز للمكتري أن يحدث أي تغيير في الملك من شانه أن ينقص من قيمته.
إذا أحدث المكتري تحسينات أو بناءات زادت في قيمة الملك فال يمكنه أن يزيلها وال أن 
يطالب بأي تعويض عنها.
المادة 127
إن المكتري ملزم بجميع التكاليف والتحمالت التي على العقار.
يكون المكتري فيما يخص البنايات الموجودة حين الكراء والبنايات التي شيدت تنفيذا 
لالتفاق ملزما بالاصالحات أيا كان نوعها غير أنه ليس عليه إعادة البنايات إذا أثبت أن سبب 
انهيارها راجع لحادث فجائي أو قوة قاهرة أو أنها هلكت نتيجة عيب بالبناء السابق على عقد 
الكراء الطويل الامد.
المادة 128
يمكن للمكتري أن يكتسب لصالح الملك حقوق ارتفاق وأن يرتب عليه بسند حقوق 
ارتفاق لفائدة الغير لمدة ال تتجاوز مدة الكراء الطويل الامد، شرط أن يخبر المالك بذلك.
المادة 129
يستفيد المكتري مما يضم أو يدمج بالعقار نتيجة الالتصاق طيلة مدة الكراء الطويل 
الامد.
الباب الثامن: حق الحبس
المادة 130
5 تطبق على حق الحبس الاحكام الواردة في مدونة الاوقاف
.
الباب التاسع: حق الزينة
المادة 131
الزينة حق عيني يخول صاحبه ملكية البناء الذي شيده على نفقته فوق أرض الغير.
ينشأ هذا الحق بالعقد مع تشييد البناء، وينتقل بالشفعة أو بالارث أو بالوصية.
ال يمكن ترتيب حق الزينة على حقوق مشاعة الا باتفاق جميع الشركاء.
 
-5 ظهير شريف رقم 1.09.236 صادر في 8 ربيع الاول 1431 )23 فبراير 2010( يتعلق بمدونة الاوقاف؛ 
الجريدة الرسمية عدد 5847 بتاريخ فاتح رجب 1431 )14 يونيو 2010(، ص .3154
- 26 -
المادة 132
يجب أن يبين العقد المنشئ لحق الزينة نوع البناء ومواصفاته وأبعاده ويحدد حقوق 
والتزامات صاحب هذا الحق.
المادة 133
يمكن لصاحب حق الزينة أن يفوت البناء الذي أحدثه وأن يرهنه ويرتب له أو عليه 
حقوق ارتفاق في الحدود التي يجوز له فيها مباشرة هذا الحق
المادة 134
يجب أن ال تتجاوز مدة حق الزينة أربعين سنة، فإذا نص العقد على مدة أطول أو سكت 
عن تحديد المدة فإن المدة المعتبرة هي أربعون سنة.
ال يسري حكم هذه المادة على حقوق الزينة القائمة عند صدور هذا القانون، غير أنه 
ليس لمالك حق الزينة في هذه الحالة أن يبني من جديد ما تالشى لقدمه أو بسبب حادث فجائي 
أو قوة قاهرة الا بإذن مالك الرقبة.
المادة 135
ينقضي حق الزينة:
بانتهاء مدته ؛
بالتنازل عنه صراحة؛
باجتماع صفتي صاحب حق الزينة ومالك الرقبة في شخص واحد؛
بهالك البناء هالكا كليا.
المادة 136
لدائني صاحب حق الزينة طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
المادة 137
إذا انقضى حق الزينة ولم يكن هناك اتفاق يحدد مصير البناء، تطبق أحكام الباني 
بحسن نية في ملك الغير.
الباب العاشر: حق الهواء والتعلية
المادة 138
حق الهواء والتعلية حق عيني قوامه تملك جزء معين من الهواء العمودي الذي يعلو 
بناء قائما فعال يملكه الغير، وذلك من أجل إقامة بناء فوقه تسمح به القوانين والانظمة.
- 27 -
المادة 139
ينشأ حق الهواء، والتعلية بالعقد.
يجب أن يبين هذا العقد نوع البناء المراد إقامته ومواصفاته وأبعاده. ال يمكن ترتيب 
حق الهواء والتعلية على حقوق مشاعة الا باتفاق جميع الشركاء.
المادة 140
يجوز لصاحب حق الهواء والتعلية أن يفوته أو يرهنه أو يرتب له أو عليه حقوق 
ارتفاق بما ال يتعارض مع طبيعته.
ينتقل حق الهواء والتعلية بالشفعة أو بالميراث أو بالوصية.
المادة 141
ال يجوز لصاحب حق الهواء والتعلية أن يفوت الهواء العمودي الذي يعلو بناء ه بغير 
رضى مالك السفل.
القسم الثاني: الحقوق العينية التبعية
الباب الاول: الامتيازات
المادة 142
الامتياز حق عيني تبعي يخول للدائن حق الاولوية على باقي الدائنين ولو كانوا 
مرتهنين.
المادة 143
تنتج حقوق الامتياز أثرها ولو لم تقيد بالرسم العقاري وتحدد رتبتها بالقانون.
المادة 144
إن الديون التي لها وحدها امتياز على عقارات المدين هي:
أوال: المصاريف القضائية لبيع الملك بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه؛
ثانيا : حقوق الخزينة كما تقررها وتعينها القوانين المتعلقة بها.
وال يباشر هذا الامتياز على العقارات الا عند عدم وجود منقوالت.
- 28 -
الباب الثاني: الرهن الحيازي
الفصل الاول: أحكام عامة
المادة 145
الرهن الحيازي حق عيني يتقرر على ملك يعطيه المدين أو كفيله العيني إلى الدائن 
المرتهن لضمان الوفاء بدين ويخول الدائن المرتهن حق حيازة المرهون وحق حبسه إلى أن 
يستوفي دينه.
تسري على الرهن الحيازي أحكام الرهن الرسمي إذا تعلق بملك محفظ.
المادة 146
إن الرهن الحيازي غير قابل للتجزئة رغم تجزئة الدين بين ورثة المدين أو الدائن.
ال يجوز ألحد ورثة المدين الذي يؤدي واجبه من الدين أن يطالب باسترداد نصيبه في 
الملك محل الرهن الحيازي ما دام لم يقع وفاء الدين كامال.
كما ال يجوز ألحد ورثة الدائن الذي يتوصل بنصيبه من الدين أن يتخلى عن الملك 
موضوع الرهن الحيازي إضرارا ببقية الورثة الذين لم يستوفوا حصصهم من الدين.
المادة 147
يشترط لصحة الرهن الحيازي أن يبرم في محرر رسمي وأن يكون لمدة معينة.
يجب أن يتضمن العقد معاينة حوز الملك المرهون إذا كان غير محفظ وذلك تحت 
طائلة البطالن.
المادة 148
يشمل الرهن الحيازي الملك المرهون وملحقاته وكل ما يستحدث فيه من إنشاءات 
وتحسينات بعد العقد أو يضم إليه بالالتصاق.
المادة 149
يجب لصحة عقد الرهن الحيازي أن يتضمن ما يلي :
هوية أطراف العقد؛
تعيين الملك المرهون ببيان موقعه ومساحته ومشتمالته وعند الاقتضاء حدوده 
أو رقم رسمه العقاري ؛
بيان مبلغ الدين المضمون بالرهن والمدة المحددة ألدائه.
- 29 -
المادة 150
يجب أن يكون الراهن مالكا للمرهون وأهال للتصرف فيه.
المادة 151
يجوز أن يكون الراهن هو المدين نفسه أو كفيال عينيا يقدم الرهن لمصلحة المدين.
المادة 152
ال يجوز لألب أو الام أو الوصي أو المقدم رهن أموال القاصر أو المحجور عليهم رهنا 
حيازيا الا بإذن من القاضي.
المادة 153
إن الرهن الذي يبرمه جميع الشركاء في ملك مشاع يحتفظ بأثره على كافة الملك كيفما 
كانت نتيجة القسمة.
إذا رهن أحد الشركاء حصته المشاعة فإن حق الدائن المرتهن ينتقل إلى الجزء المفرز 
الذي آل إلى الشريك بعد القسمة، وإلى المدرك الذي حصل عليه الشريك لتعديل حصته، 
وذلك إذا صادق الدائن المرتهن على عقد القسمة أو كان طرفا في الدعوى المتعلقة بها.
المادة 154
ال يجوز رهن الامالك التي قد يحصل عليها استقبالا.
الفصل الثاني: آثار الرهن الحيازي
المادة 155
يتمتع الدائن المرتهن رهنا حيا زيا بحق حبس الملك المرهون وحق بيعه بالمزاد العلني 
وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في القانون، وذلك الستيفاء دينه من ثمنه بالاولوية على 
باقي الدائنين الاخرين، كما يتمتع بحق استرداده من أي يد انتقل إليها.
المادة 156
تكون ثمار الملك المرهون لمالكه وعلى الدائن أن يتولى جنيها وله أن يسلمها إلى 
الراهن أو أن يحتفظ بها على أن يخصم ثمنها من رأسمال الدين.
المادة 157
إن الدائن ملزم بأداء التكاليف والتحمالت السنوية الخاصة بالعقار الذي بيده على وجه 
الرهن الحيازي ما لم يقع الاتفاق على خالف ذلك.
ويجب عليه أيضا أن يقوم بالترميمات والاصالحات النافعة والضرورية للعقار، مع 
بقاء الحق له في أن يقتطع من الثمار جميع المصروفات المتعلقة بما ذكر والا كان مسؤوال 
عن تعويض الضرر.
- 30 -
المادة 158
ال يصبح الدائن مالكا للمرهون بمجرد عدم الوفاء في الاجل المتفق عليه، وكل شرط 
يقضي بغير ذلك يكون باطال، وفي هذه الحالة يمكنه أن يطالب بالطرق القانونية بالبيع 
الجبري للملك المرهون.
المادة 159
يسأل الدائن عن الهالك أو التلف الذي قد يصيب الملك نتيجة إهماله له.
المادة 160
يجب علي المدين أن يؤدي للدائن المرتهن المصروفات الضرورية التي أنفقها على 
الملك المرهون لديه.
الفصل الثالث: انقضاء الرهن الحيازي
المادة 161
يعتبر الرهن تابعا للدين المضمون ويدور معه وجودا وعدما. 
ينقضي الرهن الحيازي بانقضاء الدين المضمون به بتمامه.
المادة 162
ينقضي الرهن بغض النظر عن الدين المضمون به في الحالات الاتية:
بتنازل الدائن المرتهن عن الرهن صراحة؛
بهالك الملك المرهون هالكا كليا؛
باتحاد الذمة. 
المادة 163
ينقضي الرهن ببيع الملك بيعا جبريا بالمزاد العلني وفقا لإلجراءات المنصوص عليها 
في القانون.
المادة 164
للمدين أن يؤدي الدين المضمون وتوابعه قبل حلول أجل استحقاقه.
فإذا لم يقبل الدائن هذا الوفاء فإن للراهن أن يقوم بعرض الدين عرضا عينيا حقيقيا ثم 
إيداعه بصندوق المحكمة، وتحكم المحكمة برد الملك لمالكه وبانقضاء الرهن بعد التحقق من 
أداء الدين بكامله.
- 31 -
الباب الثالث: الرهون الرسمية 
الفصل الاول: أحكام عامة
المادة 165
الرهن الرسمي حق عيني تبعي يتقرر على ملك محفظ أو في طور التحفيظ ويخصص 
لضمان أداء دين.
المادة 166
الرهن الرسمي ال يتجزأ ويبقى بأكمله على العقارات المرهونة، على كل واحد وكل 
جزء منها.
المادة 167
يشمل الرهن الرسمي العقار المرهون وملحقاته وكل ما يستحدث فيه من إنشاءات 
وتحسينات بعد العقد أو يضم إليه بالالتصاق.
المادة 168
إن الدائن الذي قيد رهنه لضمان أصل دين وفوائد أو استحقاقات دورية له الحق أن 
يقيدها في نفس الرتبة التي قيد فيها أصل الدين وذلك الستيفاء المستحق منها عن السنة 
الجارية والتي قبلها فقط، شرط أن يكون هذا الحق ناشئا عن عقد الرهن ومقيدا بالرسم 
العقاري وأن يكون سعر الفائدة معينا.
المادة 169
كل رهن رسمي مقيد بكيفية منتظمة في الرسم العقاري يحتفظ برتبته وصالحيته بدون 
أي إجراء جديد إلى أن يقيد الابراء من الدين بكيفية منتظمة بالرسم المذكور.
الفصل الثاني: إنشاء الرهن الرسمي
المادة 170
يكون الرهن الرسمي إجباريا أو اتفاقيا.
الفرع الاول: الرهن الاجباري
المادة 171
يكون الرهن الاجباري بدون رضى المدين في الحالات التي يقررها القانون.
- 32 -
المادة 172
يمكن أن يخول البائع أو المعاوض أو المتقاسم، الذي لم يضمن برهن اتفاقي الاداء 
الكامل للثمن أو المدرك، رهنا إجباريا على الامالك محل البيع أو المعاوضة أو القسمة بناء 
على حكم قضائي.
المادة 173
عند الاستعجال، يمكن لرئيس المحكمة في حالة الرهن الاجباري أن يأمر بناء على 
طلب بإجراء تقييد احتياطي يبقى مفعوله ساريا إلى غاية صدور الحكم النهائي.
يأخذ الحكم الصادر بالرهن رتبته من تاريخ التقييد الاحتياطي.
الفرع الثاني: الرهن الاتفاقي
6 المادة 174
ينعقد الرهن الاتفاقي كتابة برضى الطرفين وال يكون صحيحا الا إذا قيد بالرسم 
العقاري.
ال تسري أحكام المادة 4 أعاله على إنشاء أو نقل أو تعديل أو إسقاط الرهن الاتفاقي 
7 المقرر لضمان أداء دين ال تتجاوز قيمته المبلغ المالي المحدد بنص تنظيمي
.
 
-6 تم تتميم أحكام المادة 174 أعاله بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 22.13 القاضي بتتميم المادة 174 من 
القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد 6208 بتاريخ 24 محرم 1435 )28
نوفمبر 2013(، ص .7328
-7 أنظر المادة الاولى من المرسوم رقم 2.14.881 صادر في 27 من جمادى الاخرة 1436 )17 أبريل 2015( 
بتطبيق المادة 174 من القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد 6356 بتاريخ 
11 رجب 1436 )30 أبريل 2015(، ص .4119
المادة الاولى:
" تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 174 من القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية، كما تم تتميمه، يحدد 
المبلغ المالي للدين موضوع الرهن الاتفاقي المقرر لضمان أداءه والذي ال ينبغي تجاوزه حتى ال تسري عليه 
أحكام المادة 4 من القانون المذكور، بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالعدل والوزير 
المكلف بالمالية."
- أنظر المادة الاولى من القرار المشترك لوزير الفالحة والصيد البحري ووزير العدل والحريات ووزير الاقتصاد 
والمالية رقم 4517.14 الصادر في 27 من جمادى الاخرة 1436 )17 أبريل 2015( بتحديد المبلغ المالي للدين 
موضوع الرهم الاتفاقي، المستثنى من أحكام المادة 4 من القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ 
الجريدة الرسمية عدد 6369 بتاريخ 27 شعبان 1436 )15 يونيو 2015(، ص .5725
المادة الاولى:
"تطبيقا للمادة الاولى من المرسوم رقم 2.14.881 المشار إليه أعاله، يحدد المبلغ المالي للدين موضوع الرهن 
الاتفاقي المقرر لضمان أدائه والذي ال ينبغي تجاوزه حتى ال تسري عليه أحكام المادة 4 من القانون رقم 39.08
المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178 بتاريخ 25 من ذي الحجة 1432
)22 نوفمبر 2011(، كما تم تتميمه، في مائيتين وخمسين ألف درهم )250.000.00( درهم."
- 33 -
المادة 175
يجب لصحة عقد الرهن الرسمي أن يتضمن ما يلي:
هوية أطراف العقد؛
تعيين الملك المرهون ببيان اسمه وموقعه ومساحته ومشتمالته ورقم رسمه 
العقاري أو مطلب تحفيظه؛
بيان مبلغ الدين المضمون بالرهن والمدة المحددة ألدائه.
المادة 176
يجب أن يكون الراهن مالكا للملك المرهون وأهال للتصرف فيه.
المادة 177
يجوز أن يكون الراهن هو المدين نفسه أو كفيال عينيا يقدم الرهن لمصلحة المدين.
المادة 178
ال يجوز لألب أو الام أو الوصي أو المقدم رهن أموال القاصر أو المحجور عليها رهنا 
رسميا الا بإذن من القاضي.
المادة 179
يجوز إجراء الرهن الرسمي ضمانا العتماد مفتوح أو لفتح حساب جار على أن يتحدد 
سقفه الاقصى بالعقد المنشئ للرهن.
المادة 180
إن الرهن المبرم لضمان اعتماد مفتوح إلى غاية مبلغ معين يأخذ رتبته من تاريخ تقييده 
من غير أن تراعى في ذلك التواريخ المتوالية لتنفيذ الالتزامات التي تعهد بها المقترض.
المادة 181
كل من ليس له على الملك الا حق معلق على شرط أو قابل للفسخ أو معرض لإلبطال 
ال يمكنه أن يعطي الا رهنا خاضعا لنفس الاحكام.
غير أن الدائن المرتهن حسن النية يحتفظ بحقه في الرهن إذا كان يجهل تلك الاحكام.
المادة 182
إن الرهن الذي يبرمه جميع الشركاء في ملك مشاع يحتفظ بأثره على كافة الملك كيفما 
كانت نتيجة القسمة.
 
- 34 -
إذا رهن أحد الشركاء حصته المشاعة فإن حق الدائن المرتهن ينتقل إلى الجزء المفرز 
الذي آل إلى الشريك بعد القسمة وإلى المدرك الذي حصل عليه الشريك لتعديل حصته وذلك 
إذا صادق الدائن المرتهن على عقد القسمة أو كان طرفا في الدعوى المتعلقة بها.
المادة 183
ال يجوز رهن الامالك التي قد يحصل عليها استقبالا.
المادة 184
إذا تعلق الرهن الاتفاقي بقرض قصير الاجل فإنه يمكن تأجيل تقييده بالرسم العقاري 
لمدة ال تتعدى 90 يوما، وال يترتب عن هذا التأجيل فقد الدائن لمرتبته التي يبقى مكتسبا لها 
بشرط أن يتقيد بالمقتضيات المبينة في المادة الاتية.
المادة 185
يودع الدائن المرتهن أصل العقد أو نسخة منه مع نظير الرسم العقاري بالمحافظة 
العقارية ويطلب كتابة من المحافظ على الامالك العقارية أن يقيد حقه تقييدا احتياطيا وأن 
يحتفظ لديه بنظير الرسم العقاري ويمتنع من إجراء أي تقييد آخر برضى المالك وذلك مدة 
تسعين يوما تسري من تاريخ التقييد المنجز.
يضمن هذا التقييد الاحتياطي بالرسم العقاري وال يشار إليه في نظيره.
يمكن للدائن المرتهن أن يطلب قبل انصرام المدة المذكورة تقييد حقه بصفة نظامية 
ليأخذ رتبته من تاريخ التقييد الاحتياطي الذي يتعلق به.
المادة 186
ينتهي مفعول التقييد الاحتياطي للرهن المؤجل ويشطب عليه تلقائيا إذا لم ينجز التقييد 
النهائي لحق الدائن المرتهن خالل المدة المذكورة.
الفصل الثالث: آثار الرهن الرسمي
الفرع الاول: آثار الرهن بالنسبة للمتعاقدين
أوال: آثار الرهن بالنسبة للراهن
المادة 187
يبقى الملك المرهون تحت يد الراهن يستعمله ويستغله ويتصرف فيه دون المساس 
بحقوق الدائن المرتهن.
- 35 -
المادة 188
للراهن حق إدارة الملك المرهون والحصول على غلته إلى أن يباع عليه، في حالة عدم 
وفاء الدين.
المادة 189
يضمن الراهن الملك المرهون وهو مسؤول عن سالمته كامال حتى وفاء الدين، 
وللمرتهن أن يعترض على كل نقص بين في ضمانه وأن يتخذ من الاجراءات ما يحفظ حقه 
على أن يرجع على الراهن بما أنفق.
المادة 190
إذا هلك الملك المرهون أو تعيب بخطأ من الراهن كان للمرتهن أن يطلب وفاء دينه 
فورا أو تقديم ضمان كاف لدينه.
المادة 191
ينتقل حق الدائن المرتهن عند هالك الملك المرهون أو تعييبه أو نزع ملكيته ألجل 
المنفعة العامة إلى المال الذي يحل محله كمبلغ التأمين أو التعويض أو مقابل نزع الملكية، 
وللمرتهن أن يستوفي حقه من هذه الاموال وفقا لمرتبته.
ثانيا: آثار الرهن بالنسبة إلى الدائن المرتهن
المادة 192
للمرتهن أن يستوفي دينه من ثمن الملك المرهون بعد بيعه وفقا لإلجراءات المنصوص 
عليها في القانون وذلك حسب مرتبته.
المادة 193
إذا لم يف ثمن الملك المرهون بأداء الدين كان للدائن المرتهن الرجوع في ما بقي من 
دينه على أموال المدين كدائن عادي.
المادة 194
كل شرط من شأنه أن يسمح للدائن المرتهن عند عدم الوفاء له بدينه أن يتملك الملك 
المرهون يكون باطال سواء تم النص عليه في صلب العقد أو في عقد الحق.
المادة 195
يكون باطال كل شرط يرمي إلى بيع الملك المرهون دون إتباع الاجراءات القانونية 
المقررة.
غير أنه يمكن بعد حلول أجل أداء الدين أن يتفق المدين مع دائنيه على بيع الملك 
المرهون دون إتباع هذه الاجراءات.
- 36 -
المادة 196
إذا كان الراهن كفيال عينيا فال يجوز استيفاء الدين من غير ثمن الملك المرهون وليس 
للكفيل العيني أن يتمسك بحق تجريد المدين.
الفرع الثاني: آثار الرهن الرسمي بالنسبة لغير المتعاقدين
أوال: حق الاولوية
المادة 197
يستوفي الدائن المرتهن دينه من ثمن الملك حسب رتبة تقييده في الرسم العقاري، وذلك 
بالاولوية على باقي الدائنين المرتهنين التالين له في المرتبة وكذا على الدائنين العاديين.
المادة 198
يمكن للدائن المرتهن الذي لم يستوف دينه أن يتنازل عن رتبة رهنه بمقدار دينه لدائن 
مرتهن آخر على نفس الملك المرهون دون المساس بحق الدائنين المرتهنين الموالين له في 
الرتبة.
ثانيا: حق التتبع
المادة 199
للدائن المرتهن رهنا رسميا حق تتبع الملك المرهون في يد أي حائز له الستيفاء دينه 
عند حلول أجل الوفاء به.
المادة 200
يعتبر حائزا للملك المرهون كل من انتقلت إليه ملكيته بتقييده بالرسم العقاري دون أن 
يكون ملتزما شخصيا بالدين.
المادة 201
يجوز للحائز أن يحل محل المدين في أداء الدين وتوابعه ويستفيد في ذلك من الاجال 
المخولة للمدين الاصلي، كما له قبل حلول أجل الوفاء أن يطهر الملك من الرهن المترتب 
عليه بأداء الدين وتوابعه.
يحل الحائز محل الدائن الذي استوفى دينه في ما له من حقوق تجاه المدين الاصلي.
المادة 202
للحائز الذي لم يكن ملتزما شخصيا بالدين أن يتعرض على بيع الملك المرهون الذي 
بيده إذا بقيت في ملكية المدين الاصلي أمالك أخرى مرهونة من أجل نفس الدين.
يؤجل بيع الملك الذي بيد الحائز أثناء إجراءات التجريد.
- 37 -
المادة 203
ال يحول تخلي الحائز عن الملك المرهون دون الحق في استرداده إلى حين تاريخ البيع 
بالمزاد العلني، وذلك بعد أدائه كامل الدين وتوابعه.
المادة 204
يشهد بالتخلي رئيس كتابة الضبط لدى المحكمة المختصة ويحرر محضرا بذلك 
يعرضه على رئيس المحكمة للمصادقة عليه، ويوجه نسخة منه إلى الدائنين المعنيين داخل 
أجل ثمانية أيام من تاريخ المصادقة.
المادة 205
يجوز لحائز الملك المرهون المشاركة في المزايدة العلنية المقررة لبيع الملك، فإذا رسا 
المزاد عليه وأدى الثمن وتوابعه اعتبر مالكا من تاريخ تقييده الاصلي بالرسم العقاري.
المادة 206
إذا رسا المزاد العلني على غير الحائز بصفة نهائية يتسلم الملك من الحائز وتنتقل إليه 
الملكية بعد تقييد محضر المزايدة بالرسم العقاري.
المادة 207
يجوز للدائنين المطالبين بالبيع الجبري أو لمن له مصلحة في التعجيل به أن يطلب من 
رئيس المحكمة المختصة تعيين قيم تباشر ضده إجراءات البيع الجبري للملك المتخلى عنه.
المادة 208
يكون الحائز مسؤوال عن تعويض الدائنين المرتهنين عن كل عيب أو تلف يصيب 
الملك المرهون بفعله أو تقصيره، وال يجوز للحائز استرداد قيمة التحسينات والاصالحات الا 
بقدر ما نتج عنها من زيادة في القيمة.
المادة 209
ال يكون الحائز مدينا بالثمار الا ابتداء من اليوم الذي وجه له فيه الانذار الرسمي 
بالاداء أو التخلي غير أنه إذا وقع التراخي في متابعة إجراءات البيع الجبري التي سبق أن 
بوشرت واستمرت لمدة ثالثة أشهر فإن الحائز ال يكون مدينا بالثمار الا من اليوم الذي يوجه 
له فيه إنذار رسمي جديد.
المادة 210
تعود من جديد بعد التخلي الحقوق العينية التي كان الحائز يتمتع بها على الملك المتخلى
عنه أو ملزما بها تجاه الغير، وإذا كان قد شطب عليها من الرسم العقاري نتيجة اتحاد الذمة 
يتم تقييدها من جديد بطلب من الحائز في الرتبة التي كانت لها قبل التشطيب، وللدائنين 
- 38 -
المرتهنين للحائز وللمالكين السالفين أن يستوفوا ديونهم من ثمن الملك المتخلى عنه حسب 
رتبتهم في الرسم العقاري.
المادة 211
للحائز الذي أدى الدين أو تخلى عن الملك المرهون أو انتزع من يده، حق الرجوع 
على المدين الاصلي في الحدود التي يقررها القانون.
الفرع الثالث: انقضاء الرهن الرسمي
المادة 212
ينقضي الرهن في الحالات الاتية:
بالوفاء بالدين؛
برفع يد الدائن المرتهن عن الرهن؛
بهالك الملك المرهون هالكا كليا؛
باتحاد الذمة.
المادة 213
ينقضي الرهن ببيع الملك بيعا جبريا بالمزاد العلني وفقا لإلجراءات المنصوص عليها 
في القانون.
القسم الثالث: في الحجز والبيع الجبري للعقارات
المادة 214
يمكن للدائن الحاصل على شهادة خاصة بتقييد الرهن لفائدته مسلمة له من طرف 
المحافظ على الامالك العقارية طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 58 من الظهير 
8 الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 )12 أغسطس 1913( المتعلق بالتحفيظ العقاري
أن 
يطلب بيع الملك المرهون بالمزاد العلني عند عدم الوفاء بدينه في الاجل.
تكون للشهادة الخاصة المذكورة قوة سند قابل للتنفيذ.
 
-8 أنظر الفصول من 101 إلى 103 الظهير الشريف رقم 1.11.177 صادر في 25 من ذي الحجة 1432 )22
نوفمبر 2011( بتنفيذ القانون رقم 14.07 المغير والمتمم بمقتضاه الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331
)12 أغسطس 1913( المتعلق بالتحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ 27 ذو الحجة 1432)24
نوفمبر 2011(، ص .5575
- 39 -
المادة 215
للدائن المرتهن الذي لم يستوف دينه في أجل استحقاقه أن يحصل على بيع الملك 
المرهون وفق الاجراءات المنصوص عليها في القانون، وذلك بعد توجيه إنذار بواسطة 
المكلف بالتنفيذ للمدين الاصلي وللحائز، ألداء الدين أو التخلي عن الملك المرهون داخل 
خمسة عشر يوما من تاريخ التوصل به.
المادة 216
يتضمن الانذار المشار إليه في المادة السابقة اسم المالك المقيد واسم الملك المرهون 
وموقعه ومساحته ومشتمالته ورقم رسمه العقاري.
يبلغ المكلف بالتنفيذ نسخة من الانذار المذكور إلى المحافظ على الامالك العقارية الذي 
يقيده بالرسم العقاري.
يعتبر الانذار المذكور بمثابة حجز عقاري وينتج نفس آثاره.
المادة 217
في حالة رهن عدة أمالك لضمان أداء دين واحد فإن بيع كل واحد منها يتم بناء على 
إذن من رئيس المحكمة المختصة الواقع في دائرة نفوذها الملك.
يجب أن يقع بيع هذه الامالك على التوالي وفي حدود ما يفي بأداء الدين بكامله.
المادة 218
إذا وقع التراخي في مواصلة الاجراءات التي تتلو الحجز، أمكن للمحجوز عليه أن 
يتقدم بمقال إلى رئيس المحكمة المختصة بوصفه قاضيا للمستعجالت للمطالبة برفع اليد عن 
الحجز.
تبلغ نسخة من هذا المقال إلى الحاجز وفق القواعد المنصوص عليها في قانون 
المسطرة المدنية.
يكون الامر الصادر برفع اليد عن الحجز نهائيا ونافذا على الفور.
المادة 219
بالاضافة إلى الاخطار المنصوص عليه في الفصل 473 من قانون المسطرة المدنية 
فإن المكلف بالتنفيذ يوجه إلى المحجوز عليه وشركائه وإلى جميع أصحاب الحقوق العينية 
الواردة على الملك إنذارا لإلطالع على دفتر التحمالت والشروط وذلك داخل أجل ثمانية أيام 
من تاريخ إيداع هذا الدفتر.
المادة 220
ال تسلم كتابة ضبط المحكمة محضر إرساء المزايدة الا بعد أداء الثمن المستحق أو 
إيداعه بصندوق المحكمة إيداعا صحيحا لفائدة من له الحق فيه.
- 40 -
يترتب على تقييد محضر إرساء المزايدة بالرسم العقاري انتقال الملك إلى من رسا 
عليه المزاد وتطهيره من جميع الامتيازات والرهون وال يبقى للدائنين حق الا على الثمن.
المادة 221
ال تقبل أي مزايدة في ثمن العقار بعد بيعه بالتراضي.
الكتاب الثاني: أسباب كسب الملكية والقسمة
القسم الاول: أسباب كسب الملكية
الباب الاول: إحياء الاراضي الموات والحريم والالتصاق والحيازة
الفصل الاول: إحياء الاراضي الموات والحريم
المادة 222
الاراضي الموات التي ال مالك لها تكون ملكا للدولة، وال يجوز وضع اليد عليها الا 
بإذن صريح من السلطة المختصة طبقا للقانون.
المادة 223
من أحيى أرضا من الاراضي الموات بإذن من السلطة المختصة فله حق استغاللها.
المادة 224
يكون إحياء الارض الموات بجعلها صالحة لالستغالل، ويتم إحياؤها بزراعتها أو 
غرس أشجار بها أو إقامة منشآت عليها أو تفجير ماء بها أو صرفه عنها.
المادة 225
إذا صارت الارض الموات مستغلة من طرف من أحياها، فال يزول حقه في استغاللها 
بعودتها إلى ما كانت عليه قبل الاحياء.
المادة 226
يختص أهل البلدة أو مالك الدار أو رب البئر أو الشجر بالحريم ويمنع الغير من 
استغالله أو إحداث أي شيء فيه، وكل ما يضر بهذا الحريم يزال.
يحدد الحريم على النحو التالي:
.1 حريم الجماعة أو البلدة مداخلها ومخارجها المؤدية إلى هذه الجماعة أو البلدة؛
- 41 -
.2 حريم الدار ما يرتفق به أهلها في إقامتهم بها. وتشترك الدور المجتمعة في حريم 
واحد وينتفع به أهل كل دار بما ال يضر بغيرهم من الجيران؛
.3 حريم البئر أو الثقب أو أي مورد من موارد المياه السطحية أو الجوفية هو ما 
يسع واردها ويكون إحداث شيء فيه ضارا به أو بمائه؛
.4 حريم الشجرة ما تحتاج إليه في سقيها ومد جذورها وفروعها مع مراعاة 
الاحكام المنصوص عليها في المواد المتعلقة بقيود الجوار.
الفصل الثاني: الالتصاق بالعقار
الفرع الاول: الالتصاق بفعل الطبيعة
المادة 227
الطمي الذي يأتي به السيل إلى أرض يملكها الغير يصبح ملكا لصاحب هذه الارض.
المادة 228
إذا وقع تغيير في مجرى النهر أو اتخذ النهر مجرى جديدا فإنه تسري في شأنهما 
9 الاحكام المنصوص عليها في المادتين 3 و 4 من قانون 10.95 المتعلق بنظام المياه
.
المادة 229
الاراضي التي تنحسر عنها المياه الراكدة كالبحيرات والبرك تبقى على حالها ملكا عاما 
للدولة، كما أن الاراضي التي تغمرها تلك المياه مؤقتا تظل على ملكية أصحابها.
المادة 230
الجزر التي قد تتكون بصورة طبيعية داخل المياه الاقليمية أو داخل البحيرات أو في 
مجاري الانهار تكون ملكا عاما للدولة.
الفرع الثاني: الالتصاق بفعل الانسان
المادة 231
إن ثمار الارض الطبيعية أو الصناعية والثمار المدنية ونتاج الحيوان هي للمالك 
بطريق الالتصاق.
 
-9 القانون رقم 10.95 المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.154 بتاريخ 18 من ربيع الاول 
1416 )16 اغسطس 1995(؛ الجريدة الرسمية عدد 4325 بتاريخ 24 ربيع الاخر 1416 )20 سبتمبر 1995(، 
ص .2520
- 42 -
المادة 232
إذا زرع شخص أرضا مملوكة للغير بسوء نية، فإن أخذها مالكها قبل فوات وقت 
الزراعة فهو مخير بين المطالبة بقلع الزرع مع التعويض إذا كان له ما يبرره، وبين تملك 
الزرع مع دفع نفقاته إلى الزارع منقوصا منها أجرة القلع، وإن أخذها بعد فوات وقت 
الزراعة فله الحق في أجرة المثل مع التعويض إن كان له ما يبرره.
أما إذا زرع شخص أرض غيره بحسن نية كمن استأجر أرضا من غير مالكها، فإن 
استحق المالك أرضه قبل فوات وقت الزراعة فللزارع أجرة المثل، وإن استحق المالك 
أرضه بعد فوات وقت الزراعة فليس له الا الحق في المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر 
من المتسبب فيه.
المادة 233
كل ما يضم للعقار أو يدمج فيه فهو للمالك حسب القواعد الاتية.
المادة 234
يجوز لمالك الارض أن يقيم عليها جميع أنواع المغروسات والبناءات التي يرتئيها مع 
التقيد بالقوانين والانظمة.
كما يمكنه أن يحدث تحتها كل بناء وله أن يقوم بكل تنقيب يرتئيه، وأن يستخرج جميع 
المواد التي يمكن أن يحصل عليها ما عدا الاستثناءات الناتجة عن القوانين والضوابط 
الجاري بها العمل.
المادة 235
كل البناءات والاغراس والمنشآت الموجودة فوق الارض أو داخلها تعد محدثة من 
طرف مالكها وعلى نفقته وتعتبر ملكا له ما لم تقم بينة على خالف ذلك.
المادة 236
إن مالك العقار الذي أقام بها بناءات وأغراسا ومنشآت بمواد ليست له، يجب عليه أداء 
القيمة التي كانت لتلك المواد وقت استعمالها وذلك بغض النظر عما يمكن أن يطالب به من 
تعويضات وليس لصاحب المواد الحق في أخذها بعدما دخل عليها تغيير.
المادة 237
إذا قام أحد بإحداث أغراس أو بناءات أو منشآت عن سوء نية وبدون علم مالك العقار، 
فلهذا الاخير الحق إما في الاحتفاظ بها مع أداء قيمة المواد وإما إلزام محدثها بإزالتها على 
نفقته مع إرجاع حالة الارض إلى ما كانت عليه قبل إحداث الاغراس أو البناء أو المنشآت.
أما إذا أحدثت الاغراس أو البناءات أو المنشآت من طرف شخص انتزعت منه 
الارض في دعوى استحقاق ولم يحكم عليه برد ثمارها نظرا لحسن نيته فإن مالك العقار ال 
- 43 -
يمكنه أن يطالب بإزالة المنشآت أو الاغراس أو البناءات المذكورة، غير أنه يمكن له الخيار 
بين أن يؤدي قيمة المواد مع أجرة اليد العاملة، أو أن يدفع مبلغا يعادل ما زيد في قيمة الملك.
المادة 238
إذا تجاوز مالك بحسن نية حد أرضه عند إقامته بناء عليها وامتد البناء ليشمل جزءا 
صغيرا من أرض جاره ال يتجاوز عرضه 50 سنتمترا فإن للمحكمة بعد الموازنة بين 
مصالح الطرفين إما أن تأمر بإزالة البناء المقام بأرض الجار على نفقة من أقامه أو أن تجبر 
مالك الجزء المشغول بالبناء بالتنازل عن ملكيته لجاره في مقابل تعويض مناسب.
الفصل الثالث: الحيازة
الفرع الاول: أحكام عامة
المادة 239
تقوم الحيازة الاستحقاقية على السيطرة الفعلية على الملك بنية اكتسابه. 
وال تقوم هذه الحيازة لغير المغاربة مهما طال أمدها.
المادة 240
يشترط لصحة حيازة الحائز:
.1 أن يكون واضعا يده على الملك؛
.2 أن يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه؛
.3 أن ينسب الملك لنفسه، والناس ينسبونه إليه كذلك؛
.4 الا ينازعه في ذلك منازع؛
.5 أن تستمر الحيازة طول المدة المقررة في القانون؛
.6 وفي حالة وفاة الحائز يشترط بالاضافة إلى ذلك عدم العلم بالتفويت.
المادة 241
ال تقوم الحيازة إذا بنيت على عمل غير مشروع.
المادة 242
ال يكلف الحائز ببيان وجه مدخله الا إذا أدلى المدعي بحجة على دعواه.
المادة 243
يباشر الحيازة الشخص بنفسه ويمكن أن يباشرها بواسطة شخص يأتمر بأمره.
ويفترض في واضع اليد على العقار أنه حائز لنفسه إلى أن يثبت العكس.
- 44 -
تباشر الجماعات الساللية الحيازة لفائدتها ويمكن أن تباشرها بواسطة أفراد ينتمون إلى 
الجماعة.
يجوز أن يحوز شخصان أو أكثر ملكا مشاعا فيما بينهم.
يمكن لفاقد الاهلية أو ناقصها أن يكتسب الحيازة إذا باشرها نائبه الشرعي نيابة عنه.
المادة 244
إذا كانت الحيازة الالحقة استمرارا لحيازة سابقة اعتبر استمرارها من تاريخ حيازة 
الحائز الاول.
المادة 245
إذا اقترنت الحيازة بإكراه أو حصلت خفية أو كان فيها لبس فال يكون لها أثر الا من 
الوقت الذي تزول فيه هذه العيوب، كما ال يكون للحيازة أثر إذا كانت متقطعة وغير مستمرة.
تعتبر الحيازة مستمرة من بدء ظهورها إذا استغل الملك بكيفية اعتيادية ومنتظمة 
وبدون منازع.
المادة 246
ال تقوم الحيازة وال يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، وال 
يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه لنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة وال 
الاصل الذي تقوم عليه.
المادة 247
يمكن أن تنتقل الحيازة من الحائز إلى الغير شرط أن يتفقا على ذلك مع السيطرة الفعلية 
على الملك محل الحيازة.
وتنتقل الحيازة أيضا بسبب الارث أو الوصية بصفاتها إلى الخلف العام.
المادة 248
تبقى الحيازة محتفظة بالصفات التي بدأت بها من وقت اكتسابها ما لم يقم الدليل على 
خالف ذلك.
المادة 249
تنقضي الحيازة إذا تخلى الحائز عن السيطرة الفعلية على الملك أو فقدها، ومع ذلك فال 
تنقضي حيازته إذا منعه من مباشرتها مانع وقتي كالقوة القاهرة أو الحادث الفجائي.
- 45 -
الفرع الثاني: مدة الحيازة
المادة 250
إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملكا حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون 
انقطاع عشر سنوات كاملة والقائم حاضر عالم ساكت بال مانع وال عذر فإنه يكتسب بحيازته 
ملكية العقار.
المادة 251
تكون مدة الحيازة بين الاقارب غير الشركاء الذين ليس بينهم عداوة أربعين سنة، 
وعشر سنوات إذا كان فيما بينهم عداوة.
المادة 252
تحسب مدة الحيازة كاملة.
المادة 253
تبدأ مدة الحيازة في السريان من تاريخ وضع الحائز يده على الملك بنية تملكه وفي 
حالة توالي التفويتات من تاريخ بداية حيازة أول مفوت.
المادة 254
تجمع مدد الحيازات المتعاقبة لحساب المدة المقررة في القانون.
المادة 255
ال محل للحيازة:
بين الاب وابنه وإن سفل وال بين الام وأبنائها وإن سفلوا؛
بين الازواج أثناء قيام الزوجية؛
بين الشركاء مطلقا؛
بين النائب الشرعي ومن هم إلى نظره؛
بين الوكيل وموكله؛
بين المكلف بإدارة الاموال العقارية وأصحاب هذه الاموال.
المادة 256
ال يعتد بالحيازة:
إذا كان المحوز عليه فاقد الاهلية أو ناقصها وليس له نائب شرعي، وفي هذه الحالة ال 
تبدأ مدة الحيازة في السريان الا من تاريخ تعيين هذا النائب أو من تاريخ الرشد حسب 
الاحوال؛
- 46 -
.1 إذا غاب المحوز عليه غيبة طويلة متواصلة ، يفترض عدم علمه بحيازة ملكه إلى أن 
يثبت العكس؛
.2 إذا منع المحوز عليه مانع قوي من المطالبة بحقه كالخوف من الحائز لكونه ذا سلطة 
أو مستند إلى سلطة؛
.3 إذا منع المحوز عليه مانع قوي من المطالبة بحقه كالخوف من الحائز لكونة ذا سلطة 
أو مستند إلى سلطة ؛
.4 إذا منع المحوز عليه مانع بأن كان في ظروف تجعل من المستحيل عليه المطالبة 
بحقوقه خالل المدة المقررة للحيازة.
المادة 257
تنقطع مدة الحيازة في الاحوال الاتية:
.1 إذا فقد الحائز حيازته أو تخلى عنها؛
.2 إذا رفعت الدعوى ضد الحائز، وفي هذه الحالة ال يكون لالنقطاع أثر إذا 
رفضت المحكمة دعوى المدعي موضوعا أو وقع التنازل عنها؛
.3 إذا أقر الحائز بصحة دعوى المحوز عليه.
المادة 258
إذا انقطعت مدة الحيازة بسبب من الاسباب المذكورة في المادة السابقة، فتبتدئ مدة 
الحيازة الجديدة من تاريخ زوال سبب الانقطاع.
المادة 259
ال يجوز تعديل مدة الحيازة بالزيادة أو بالنقصان، وكل اتفاق على ذلك يقع باطال.
الفرع الثالث: آثار الحيازة
المادة 260
يترتب على الحيازة المستوفية لشروطها اكتساب الحائز ملكية العقار.
المادة 261
ال تكتسب بالحيازة:
أمالك الدولة العامة والخاصة؛
الامالك المحبسة ؛
أمالك الجماعات الساللية؛
أمالك الجماعات المحلية؛
- 47 -
العقارات المحفظة؛
الامالك الاخرى المنصوص عليها صراحة في القانون.
المادة 262
يطبق الفصل 101 وما يليه من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 )12
أغسطس1913( بمثابة قانون الالتزامات والعقود على تملك الغلة والمسؤولية عن هالك 
الشيء المحاز.
الفرع الرابع: إثبات الحيازة وحمايتها
المادة 263
من أثبت أنه يحوز ملكا حيازة مستوفية لشروطها وأدرج مطلبا لتحفيظه يعتبر حائزا 
حيازة قانونية إلى أن يثبت العكس.
الفصل الرابع: الميراث والوصية
المادة 264
تنتقل ملكية الحقوق العينية العقارية عن طريق الارث والوصية وتسري عليهما أحكام 
10 مدونة الاسرة
.
الباب الثاني: المغارسة والهبة والصدقة والشفعة
الفصل الاول: المغارسة
المادة 265
المغارسة عقد يعطي بموجبه مالك أرضه آلخر ليغرس فيها على نفقته شجرا مقابل 
حصة معلومة من الارض والشجر يستحقها الغارس عند بلوغ الشجر حد الاطعام.
ال يمكن أن يكون محل عقد المغارسة حقوقا مشاعة.
المادة 266
ال يجوز في عقد المغارسة اشتراط أجل يقل عن حد الاطعام كما ال يجوز اشتراط أجل 
يتجاوز تمام الاطعام وكل شرط مخالف يعتبر باطال.
 
-10 القانون رقم 70.03 بمثابة مدونة الاسرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22 بتاريخ 12 من ذي 
الحجة 1424)3 فبراير 2004(؛ الجريدة الرسمية، عدد 5184 بتاريخ 14 ذو الحجة 1424 )5 فبراير 2004(، 
ص 418؛ كما تم تغييره وتتميمه.
- 48 -
المادة 267
إذا بلغ الشجر حد الاطعام اكتسب الغارس حقه العيني وتصير الارض والشجر ملكا 
شائعا بين مالك الارض والغارس بحسب الحصة التي وقع الاتفاق عليها في عقد المغارسة.
المادة 268
يجب أن يبرم عقد المغارسة في محرر رسمي، ويشترط لصحته أن يعين نوع الشجر 
المراد غرسه ويبين حصة الغارس في الارض وفي الشجر.
المادة 269
إذا لم يعين عقد المغارسة تاريخا للشروع في الغرس تعين على الغارس أن يقوم 
بالتزاماته الخاصة بذلك قبل انصرام سنة من تاريخ إبرام العقد، والا فسخ العقد بقوة القانون.
المادة 270
إذا قل عدد الشجر المغروس عن ثلثي ما هو محدد بالعقد أو العرف، فإن الغارس ال 
يتملك الحصة المتفق عليها، ويكون لمالك الارض الخيار في أن يستمر في العقد أو ينهيه مع 
الاحتفاظ للغارس بحقه في التعويض عند الاقتضاء.
المادة 271
إذا هلك جميع الشجر أو جله بسبب قوة قاهرة أو حادث فجائي بعد بلوغه حد الاطعام 
اعتبر أن الغارس وفى بالتزاماته واستحق الحصة المتفق عليها في الارض، فإذا هلك الشجر 
قبل بلوغه حد الاطعام فال حق للغارس الا في حدود ما اتفق عليه أو بما يقضي به العرف 
المحلي.
المادة 272
ال يرتب عقد المغارسة حقا عينيا للغارس الا إذا تحقق الاطعام وأشهد به الطرفان في 
محرر رسمي، أو ثبت بخبرة قضائية مصادق عليها من طرف المحكمة.
يعتبر الحكم النهائي الصادر بالمصادقة على الخبرة القضائية المذكورة بمثابة عقد 
نهائي ناقل للملكية إلى الغارس.
الفصل الثاني: الهبة
المادة 273
الهبة، تمليك عقار أو حق عيني عقاري لوجه الموهوب له في حياة الواهب بدون 
عوض.
المادة 274
تنعقد الهبة بالايجاب والقبول.
- 49 -
يجب تحت طائلة البطالن أن يبرم عقد الهبة في محرر رسمي.
يغني التقييد بالسجالت العقارية عن الحيازة الفعلية للملك الموهوب وعن إخالئه من 
طرف الواهب إذا كان محفظا أو في طور التحفيظ.
فإذا كان غير محفظ فإن إدراج مطلب لتحفيظه يغني عن حيازته الفعلية وعن إخالئه.
المادة 275
يشترط لصحة الهبة أن يكون الواهب كامل الاهلية مالكا للعقار الموهوب وقت الهبة.
المادة 276
إذا كان الموهوب له فاقد الاهلية، فيقبل الهبة عنه نائبه الشرعي فإن لم يكن للموهوب 
له نائب شرعي عين له القاضي من ينوب عنه في القبول، أما إذا كان الموهوب له ناقص 
الاهلية فقبوله الهبة يقع صحيحا ولو مع وجود النائب الشرعي.
المادة 277
يقع باطال:
الوعد بالهبة؛
هبة عقار الغير؛
هبة المال المستقبل.
المادة 278
ال تصح الهبة ممن كان الدين محيطا بماله.
المادة 279
إذا توفي الواهب قبل أن يقبل الموهوب له الملك الموهوب بطلت الهبة.
ال يعتد الا بتاريخ تقييد إراثة الواهب إذا تعلق الامر بعقار محفظ.
إذا توفي الموهوب له قبل أن يقبل الملك الموهوب بطلت الهبة كذلك، وال حق لورثة 
الموهوب له في المطالبة به.
المادة 280
تسري على الهبة في مرض الموت أحكام الوصية.
الا أنه إذا لم يكن للواهب وارث صحت الهبة في الشيء الموهوب بكامله.
المادة 281
ال يلتزم الواهب بضمان استحقاق الملك الموهوب من يد الموهوب له، كما ال يلتزم 
بضمان العيوب الخفية. ال يكون الواهب مسؤوال الا عن فعله العمد أو خطئه الجسيم.
- 50 -
المادة 282
نفقات عقد الهبة ومصروفات تسليم الملك الموهوب ونقل ملكيته تكون على الموهوب 
له، ما لم يتفق على غير ذلك.
المادة 283
يراد بالاعتصار رجوع الواهب في هبته، ويجوز في الحالتين التاليتين:
أوال: فيما وهبه الاب أو الام لولدهما قاصرا كان أو راشدا؛
ثانيا: إذا أصبح الواهب عاجزا عن الانفاق على نفسه أو على من تلزمه نفقته.
المادة 284
ال يجوز للواهب أن يعتصر ما وهب الا إذا أشهد بالاعتصار وتم التنصيص عليه في 
عقد الهبة وقبل ذلك الموهوب له.
المادة 285
ال يقبل الاعتصار في الهبة إذا وجد مانع من الموانع الاتية:
.1 إذا كانت الهبة من أحد الزوجين لآلخر ما دامت رابطة الزوجية قائمة؛
.2 إذا مات الواهب أو الموهوب له قبل الاعتصار؛
.3 إذا مرض الواهب أو الموهوب له مرضا مخوفا يخشى معه الموت، فإذا زال 
المرض عاد الحق في الاعتصار؛
.4 إذا تزوج الموهوب له بعد إبرام عقد الهبة ومن أجلها؛
.5 إذا فوت الموهوب له الملك الموهوب بكامله، فإذا اقتصر التفويت على جزء 
منه جاز للواهب الرجوع في الباقي؛
.6 إذا تعامل الغير مع الموهوب له تعامال ماليا اعتمادا على الهبة؛
.7 إذا أدخل الموهوب له تغييرات على الملك الموهوب أدت إلى زيادة مهمة في 
قيمته؛
.8 إذا هلك الملك الموهوب في يد الموهوب له جزئيا جاز الاعتصار في الباقي.
المادة 286
ال يمكن الاعتصار الا بحضور الموهوب له وموافقته، أو بحكم يقضي بفسخ عقد الهبة 
لفائدة الواهب.
المادة 287
يترتب على الاعتصار في الهبة، فسخ عقد الهبة ورد الملك الموهوب إلى الواهب.
- 51 -
ال يلتزم الموهوب له برد الثمار الا من تاريخ الاتفاق أو من تاريخ الحكم النهائي في 
الدعوى.
يجوز للموهوب له أن يسترد النفقات الضرورية التي أنفقها على الملك الموهوب، أما 
النفقات النافعة ونفقات الزينة فال يسترد منها الا ما زاد في قيمته.
المادة 288
إذا استرجع الواهب الملك الموهوب دون وجه حق، وهلك في يده، فإنه يكون مسؤوال 
عن هذا الهالك.
إذا امتنع الموهوب له عن رد الملك الموهوب إلى الواهب بعد اعتصاره اتفاقا أو 
قضاء، رغم إنذاره بذلك طبقا للقانون، وهلك العقار الموهوب في يده، فإنه يكون مسؤوال عن 
هذا الهالك.
المادة 289
نفقات الاعتصار ورد الملك الموهوب يتحملها الواهب.
الفصل الثالث: الصدقة
المادة 290
الصدقة تمليك بغير عوض لملك، ويقصد بها وجه هللا تعالى.
المادة 291
تسري على الصدقة أحكام الهبة مع مراعاة ما يلي:
ال يجوز الاعتصار في الصدقة مطلقا؛
ال يجوز ارتجاع الملك المتصدق به الا بالارث.
الفصل الرابع: الشفعة
الفرع الاول: شروط الاخذ بالشفعة
المادة 292
الشفعة أخذ شريك في ملك مشاع أو حق عيني مشاع حصة شريكه المبيعة بثمنها بعد 
أداء الثمن ومصروفات العقد الالزمة والمصروفات الضرورية النافعة عند الاقتضاء.
المادة 293
يشترط لصحة طلب الشفعة أن يكون طالبها:
شريكا في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في العقار أو الحق العيني؛
- 52 -
أن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقا على تاريخ تملك المشفوع من يده 
للحصة محل الشفعة؛
أن يكون حائزا لحصته في الملك المشاع حيازة قانونية أو فعلية؛
أن يكون المشفوع منه قد تملك الحصة المبيعة بعوض.
المادة 294
يجوز ضم حق الهواء والتعلية إلى ملكية السفل وحق السطحية أو الزينة إلى ملكية 
الرقبة عن طريق الشفعة فيما بيع منها ألجنبي.
المادة 295
يتعين على طالب الشفعة إثبات بيع الحصة المطلوب شفعتها. فإذا كان العقار محفظا 
يتعين عليه إثبات تقييد البيع بالرسم العقاري.
المادة 296
إذا باع شريك حصته ألجنبي في ملك مشاع، فيجب على الشريك أن يأخذ الحصة 
المبيعة بكاملها أو أن يتركها.
إذا تعدد الشفعاء كان لكل واحد منهم الاخذ بالشفعة بقدر حصته في الملك المشاع يوم 
المطالبة بها، فإذا تركها البعض، وجب على من رغب في الشفعة من الشركاء أخذ الحصة 
المبيعة بكاملها.
إذا كان المشتري أحد الشركاء فلكل شريك في الملك أن يأخذ من يده بقدر حصته في 
الملك، ويترك للمشتري نصيبه بقدر حصته ما لم يعرب عن رغبته في التخلي عنها.
المادة 297
إذا اختلفت مراتب الشفعاء كان ترتيبهم في الاخذ بالشفعة على الشكل التالي:
يقدم من يشارك البائع في السهم الواحد في الميراث على من عداه، فإن لم يأخذ انتقل 
الحق إلى باقي الورثة ثم الموصى لهم، ثم الاجانب. ويدخل كل واحد من هؤالء مع من يليه 
في شفعته دون العكس، ويتنزل المشتري منزلة البائع، والوارث منزلة موروثه في الاخذ 
بالشفعة.
المادة 298
تكون الشفعة في العقارات سواء كانت قابلة للقسمة أم غير قابلة لها، وتكون في الحقوق 
العينية القابلة للتداول.
المادة 299
إذا بيعت الحصة التي تجوز الشفعة فيها عدة مرات قبل انصرام أجل الشفعة، فللشفيع 
أن يأخذ من أي مشتر بالثمن الذي اشترى به ويترتب على ذلك بطالن البيوع الالحقة.
- 53 -
فإذا كان العقار محفظا فإن الحصة المشفوعة ال تؤخذ الا من يد المشتري المقيد بالرسم 
العقاري.
المادة 300
إذا بيعت الحصة التي تجوز الشفعة فيها بأجمعها أو أجزاء منها أو عدة حصص شائعة 
بعقد واحد وجب على الشريك الراغب في الشفعة أن يأخذ جميع المبيع المشاع بينه وبين 
البائع من يد المشتري أو أن يترك الجميع للمشتري، سواء تعلق العقد بملك واحد أو عدة 
أمالك مشاعة، وسواء اتحد البائع أو المشتري أو تعدد، فال يجوز تبعيض الشفعة الا إذا 
رضي المشتري بذلك.
المادة 301
إذا بيعت أجزاء الحصة بعقود مختلفة فإن الشفيع يخير بين أن يأخذها بكاملها وبين أن 
يأخذ بأي عقد شاء ويدخل معه في شفعته من قبله من المشترين.
المادة 302
إذا بيعت الحصة المشاعة في المزاد العلني وفق الاجراءات المنصوص عليها في 
القانون فال يجوز أخذها بالشفعة.
المادة 303
ال شفعة فيما فوت تبرعا ما لم يكن التبرع صوريا أو تحايال. كما ال شفعة في الحصة 
الشائعة التي تقدم في صداق أو خلع.
المادة 304
يمكن للمشتري بعد تقييد حقوقه في الرسم العقاري أو إيداعها في مطلب التحفيظ أن 
يبلغ نسخة من عقد شرائه إلى من له حق الشفعة، وال يصح التبليغ الا إذا توصل به شخصيا 
من له الحق فيها، ويسقط حق هذا الاخير إن لم يمارسه خالل أجل ثالثين يوما كاملة من 
تاريخ التوصل.
يتعين أن يتضمن التبليغ تحت طائلة البطالن بيانا عن هوية كل من البائع والمشتري، 
مع بيان عن الحصة المبيعة وثمنها والمصروفات ورقم الرسم العقاري أو مطلب التحفيظ أو 
مراجع عقد التفويت، فإن لم يقع هذا التبليغ فإن حق الشفعة يسقط في جميع الاحوال بمضي 
سنة كاملة من تاريخ التقييد إذا كان العقار محفظا أو الايداع إذا كان العقار في طور التحفيظ، 
وبمضي سنة على العلم بالبيع إن كان العقار غير محفظ.
وإذا لم يتحقق العلم بالبيع فبمضي أربع سنوات من تاريخ إبرام العقد.
المادة 305
إذا كان العقار في طور التحفيظ فال يعتد بطلب الشفعة الا إذا ضمن الشفيع تعرضه 
بمطلب التحفيظ المتعلق به.
- 54 -
المادة 306
يجب على من يرغب في الاخذ بالشفعة أن يقدم طلبا إلى رئيس المحكمة الابتدائية 
المختصة يعبر فيه عن رغبته في الاخذ بالشفعة، ويطلب فيه الاذن له بعرض الثمن 
والمصروفات الظاهرة للعقد عرضا حقيقيا ثم بإيداعهما في صندوق المحكمة عند رفض 
المشفوع منه للعرض العيني الحقيقي، وأن يقوم بكل ذلك داخل الاجل القانوني والا سقط حقه 
في الشفعة.
الفرع الثاني: آثار الشفعة
المادة 307
إذا تم التراضي على الاخذ بالشفعة أو حكمت بها المحكمة فإن الشفيع يتملك الحصة 
المبيعة مع مراعاة مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 )12 أغسطس 
11 1913( المتعلق بالتحفيظ العقاري
.
المادة 308
إذا أضاف المشفوع منه شيئا في الحصة المشفوعة من ماله بأن بنى أو غرس فيها فإن 
قام بذلك قبل إعالن الرغبة في الاخذ بالشفعة طبقت الاحكام المتعلقة بالبناء والغرس في 
أرض الغير بإذنه أو شبهة ملك، أما إذا قام بذلك بعد إعالن الرغبة في الشفعة فتطبق الاحكام 
المتعلقة بالبناء والغرس في أرض الغير دون إذن.
المادة 309
ال يلتزم المشفوع منه برد ثمار الحصة المشفوعة للشفيع الا من تاريخ المطالبة 
بالشفعة.
المادة 310
تبطل التصرفات الناقلة للملكية أو الحق العيني أو المنشئة لهذا الحق التي أجراها 
المشفوع من يده على الحصة المشفوعة إذا تعلقت بعقار غير محفظ.
الفرع الثالث: سقوط الشفعة
المادة 311
يسقط حق الشفيع في الاخذ بالشفعة:
إذا تنازل عنها صراحة بشرط أن يحصل هذا التنازل بعد ثبوت حقه فيها؛
إذا اشترى الحصة التي باعها شريكه من مشتريها أو قاسمه فيها؛
 
-11 أنظر هامش المادة 214 أعاله.
- 55 -
إذا باع حصته التي يشفع بها، ولو كان ال يعلم أن شريكه قد باع حصته قبله.
المادة 312
ال يسقط الحق في الاخذ بالشفعة بموت الشفيع وإنما ينتقل هذا الحق إلى ورثته بنفس 
الشروط بما في ذلك ما بقي من أجل لألخذ بالشفعة.
القسم الثاني: القسمة
المادة 313
القسمة إما بتية أو قسمة مهايأة:
القسمة البتية أداة لفرز نصيب كل شريك في الملك وينقضي بها الشياع.
قسمة المهايأة تقتصر على المنافع وهي إما زمانية وإما مكانية.
تتم القسمة إما بالتراضي وإما بحكم قضائي مع مراعاة القوانين والضوابط الجاري بها 
العمل.
المادة 314
يشترط إلجراء القسمة أن يكون الملك مملوكا على الشياع للشركاء عند إجرائها ، وأن 
يكون قابال للقسمة، وأن ال تزول المنفعة المقصودة منه بالنسبة لكل جزء من أجزائه بعد 
القسمة.
المادة 315
إذا تمت القسمة بالتراضي جاز لكل من الشركاء أن يطلب إبطالها إذا شاب إرادته عيب 
من عيوب الرضى - الغلط والتدليس والاكراه - أو إذا لحقه غبن ال يقل عن الثلث بين قيمة 
ما آل إليه بمقتضى القسمة وبين القيمة الحقيقية لحصته في العقار المقسوم، وتكون العبرة في 
تقديره لقيمته وقت إجراء القسمة، وللمدعى عليه في هذه الحالة الاخيرة طلب الابقاء على 
القسمة إذا هو أكمل للمدعي ما نقص من نصيبه عينا أو نقدا.
تتقادم هذه الدعوى في جميع الاحوال بمضي سنة من تاريخ إجراء القسمة.
- 56 -
12 المادة 316
ال تقبل دعوى القسمة الا إذا وجهت ضد جميع الشركاء وتم تقييدها تقييدا احتياطيا إذا 
تعلقت بعقار محفظ.
يستمر مفعول التقييد الاحتياطي المذكور إلى حين صدور حكم حائز لقوة الشيء 
المقضي به.
المادة 317
تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة، وبفرز 
الحصص وتكوين الانصبة على أساس أصغر حصة، وعن طريق التقويم والتعديل، ثم توزع 
الانصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، وتصدر حكمها بناء على تصميم ينجزه خبير في 
المسح الطوبغرافي يعين موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز.
المادة 318
إذا كان العقار المشاع غير قابل للقسمة العينية، أو كان من شأن قسمته مخالفة القوانين 
والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته، فإن المحكمة تحكم ببيعه 
بالمزاد العلني.
المادة 319
يتم البيع بالمزاد العلني بعد استنفاذ الحكم القاضي بالقسمة طرق الطعن العادية والنقض 
عند الاقتضاء، وتطبق على المحضر المتعلق به مقتضيات المادة 221 من هذا القانون.
المادة 320
يجب على الشركاء أن يدخلوا في دعوى القسمة جميع أصحاب الحقوق العينية المترتبة 
على العقار.
المادة 321
ال تكون القسمة الرضائية نافذة بين الاطراف الا إذا صادق عليها جميع أصحاب 
الحقوق العينية المترتبة على العقار.
 
-12 تم تغيير المادة 316 أعاله، بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 13.18 القاضي بتعديل المادة 316 من 
القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178 بتاريخ 25 من 
ذي الحجة 1432 )22 نوفمبر 2011(، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.18 بتاريخ 5 جمادى الاخرة 
1439 )22 فبراير 2018(؛ الجريدة الرسمية عدد 6655 بتاريخ 23 جمادى الاخرة 1439 )12 مارس 2018(، 
ص .1448
- 57 -
المادة 322
يعتبر كل متقاسم مالكا على وجه الاستقالل للحصة المفرزة التي آلت إليه نتيجة 
القسمة، وتكون ملكيته خالصة من كل حق عيني رتبه غيره من الشركاء الا إذا رتب هذا 
الحق الشركاء مجتمعون.
المادة 323
إذا كانت حصة أحد الشركاء مثقلة بحق عيني قبل القسمة فإن هذا الحق ينتقل ليثقل 
الجزء المفرز الذي آل إلى هذا الشريك.
المادة 324
يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض أنصبتهم مما قد يقع عليها من تعرض أو استحقاق 
بسبب سابق عن القسمة الا إذا تم الاتفاق صراحة على الاعفاء منه أو نشأ بسبب خطأ 
المتقاسم نفسه.
المادة 325
إذا كان العقار غير محفظ واستحقت حصة المتقاسم كلها أو بعضها بما زاد على الثلث 
كان له أن يطلب فسخ القسمة وإجراء قسمة جديدة فيما بقي من العقار الشائع كله إذا كان ذلك 
ممكنا ولم يلحق أي ضرر بالغير، فإذا تعذر إجراء قسمة جديدة كان لمستحق الضمان 
الرجوع على المتقاسمين الاخرين بالتعويض.
إذا كان ما استحق من المتقاسم في حدود الثلث فما دون، فليس له سوى الرجوع على 
المتقاسمين بالتعويض.
إذا كان العقار محفظا واستحقت حصة المتقاسم كال أو بعضا فليس له سوى الرجوع 
على المتقاسمين بالتعويض.
المادة 326
يتحمل المتقاسمون كل بقدر حصته التعويض الواجب لضمان النصيب المستحق 
للمتقاسم معهم، والعبرة في تقدير التعويض بقيمة النصيب المستحق وقت القسمة، وإذا كان 
أحد المتقاسمين معسرا وزع ما ينوبه على مستحقي الضمان وجميع المتقاسمين غير 
المعسرين، على أن يعودوا عليه في حدود منابه إذا أصبح موسرا.
المادة 327
تكون المهايأة زمانية عندما يتفق الشركاء على أن يتناوبوا الانتفاع بجميع العقار 
المشاع كل منهم مدة تتناسب مع حصته فيه، ويجب فيها تعيين المدة التي يختص بها كل 
منهم.
إذا وقع خالف بين الشركاء في هذه المدة تعينها المحكمة تبعا لطبيعة العقار المشار كما 
تعين تاريخ الشروع فيها ومن يبدأ منهم بالانتفاع.
- 58 -
المادة 328
تكون المهايأة مكانية عندما يتفق الشركاء على أن يختص كل واحد منهم بالانتفاع 
بجزء مفرز من العقار المشاع يتناسب مع حصته فيه على أن يتنازل لشركائه في مقابل ذلك 
عن الانتفاع بباقي أجزائه الاخرى.
ويجب فيها تعيين الجزء الذي يستقل به كل منهم والا عينته المحكمة.
المادة 329
تخضع قسمة المهايأة زمانية كانت أو مكانية ألحكام عقد إجارة الاشياء ما دامت هذه 
الاحكام ال تتعارض مع طبيعة هذه القسمة.
المادة 330
ال يلتزم أي متقاسم تجاه المتقاسمين الاخرين بتقديم أي حساب عما قبضه خالل مدة 
انتفاعه.
المادة 331
تنتقل الحقوق والالتزامات المتعلقة بالمهايأة إلى الخلف الذي آلت إليه ملكية الحصة 
المشاعة سواء كان عاما أو خاصا.
المادة 332
مصروفات وتكاليف القسمة يتحملها المتقاسمون جميعا وتوزع بينهم على أساس حصة 
كل واحد منهم.
المادة 333
ينسخ هذا القانون الظهير الشريف الصادر في 19 من رجب 1333 )2 يونيو 1915( 
الخاص بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة.
المادة 334
يسري العمل بهذا القانون بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
420031839
- 59 -
قانون رقم 39.08 يتعلق بمدونة الحقوق العينية 4...................................................................
فصل تمهيدي: أحكام عامة4...............................................................................
الكتاب الاول: الحقوق العينية العقارية6.............................................................................
القسم الاول: الحقوق العينية الاصلية7...........................................................................
الباب الاول: حق الملكية7.....................................................................................
الفصل الاول: نطاق حق الملكية وحمايته7..............................................................
الفصل الثاني: الملكية المشتركة8.........................................................................
الفرع الاول: الشياع8....................................................................................
الفرع الثاني: الحائط المشترك 9........................................................................
الفرع الثالث: الطريق الخاص المشترك10...........................................................
الباب الثاني: الارتفاقات والتحمالت العقارية11...........................................................
الفصل الاول: الارتفاقات11...............................................................................
الفرع الاول: أحكام عامة11............................................................................
الفرع الثاني: أنواع حق الارتفاق12...................................................................
أوال : حق الشرب 12.................................................................................
ثانيا : حق المجرى13................................................................................
ثالثا: حق المسيل أو الصرف 14....................................................................
رابعا : حق المرور 15...............................................................................
خامسا : حق المطل 15...............................................................................
الفرع الثالث: انقضاء الارتفاقات 15...................................................................
الفصل الثاني: التحمالت العقارية 16.....................................................................
الباب الثالث: حق الانتفاع 18.................................................................................
الفصل الاول: أحكام عامة18..............................................................................
الفصل الثاني: حقوق المنتفع والتزاماته 18..............................................................
الفصل الثالث: في انقضاء حق الانتفاع 20..............................................................
الباب الرابع: حق العمرى 21.................................................................................
الباب الخامس: حق الاستعمال 22............................................................................
الباب السادس: حق السطحية23..............................................................................
الباب السابع: حق الكراء الطويل الامد24..................................................................
الباب الثامن: حق الحبس 25..................................................................................
الباب التاسع: حق الزينة25...................................................................................
الباب العاشر: حق الهواء والتعلية26........................................................................
القسم الثاني: الحقوق العينية التبعية 27.........................................................................
الباب الاول: الامتيازات 27...................................................................................
- 60 -
الباب الثاني: الرهن الحيازي28..............................................................................
الفصل الاول: أحكام عامة28..............................................................................
الفصل الثاني: آثار الرهن الحيازي 29...................................................................
الفصل الثالث: انقضاء الرهن الحيازي30...............................................................
الباب الثالث: الرهون الرسمية31............................................................................
الفصل الاول: أحكام عامة31..............................................................................
الفصل الثاني: إنشاء الرهن الرسمي31..................................................................
الفرع الاول: الرهن الاجباري31......................................................................
الفرع الثاني: الرهن الاتفاقي32........................................................................
الفصل الثالث: آثار الرهن الرسمي 34...................................................................
الفرع الاول: آثار الرهن بالنسبة للمتعاقدين 34......................................................
أوال: آثار الرهن بالنسبة للراهن34.................................................................
ثانيا: آثار الرهن بالنسبة إلى الدائن المرتهن35...................................................
الفرع الثاني: آثار الرهن الرسمي بالنسبة لغير المتعاقدين36......................................
أوال: حق الاولوية36.................................................................................
ثانيا: حق التتبع 36....................................................................................
الفرع الثالث: انقضاء الرهن الرسمي38..............................................................
القسم الثالث: في الحجز والبيع الجبري للعقارات38..........................................................
الكتاب الثاني: أسباب كسب الملكية والقسمة40...................................................................
القسم الاول: أسباب كسب الملكية 40.............................................................................
الباب الاول: إحياء الاراضي الموات والحريم والالتصاق والحيازة 40................................
الفصل الاول: إحياء الاراضي الموات والحريم40.....................................................
الفصل الثاني: الالتصاق بالعقار 41.......................................................................
الفرع الاول: الالتصاق بفعل الطبيعة41..............................................................
الفرع الثاني: الالتصاق بفعل الانسان41..............................................................
الفصل الثالث: الحيازة 43..................................................................................
الفرع الاول: أحكام عامة43............................................................................
الفرع الثاني: مدة الحيازة45............................................................................
الفرع الثالث: آثار الحيازة46...........................................................................
الفرع الرابع: إثبات الحيازة وحمايتها 47.............................................................
الفصل الرابع: الميراث والوصية 47.....................................................................
الباب الثاني: المغارسة والهبة والصدقة والشفعة47.......................................................
الفصل الاول: المغارسة 47................................................................................
الفصل الثاني: الهبة48......................................................................................
الفصل الثالث: الصدقة51..................................................................................
- 61 -
الفصل الرابع: الشفعة51...................................................................................
الفرع الاول: شروط الاخذ بالشفعة 51................................................................
الفرع الثاني: آثار الشفعة54............................................................................
الفرع الثالث: سقوط الشفعة54.........................................................................
القسم الثاني: القسمة 55............................................................................................
59...........................................................................................