الجريدة الرسمية عدد 5223 بتاريخ 21/06/2004 الصفحة  2671
 
‏مرسوم رقم 2.03.600 ‏صادر في8 ‏1 من ربيع الآخر 1425 ( 7 يونيو 2004) بتطبيق المادة 16 من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين
 
‏الوزير الأول ؛ 
 
‏بناء على الدستور ولاسيما الفصل63 ‏ منه ؛
 
‏وعلى القانون رقم15.01 ‏ المتعلق بكفالة الأطفال المهملين ، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.02.172 ‏ بتاريخ فاتح ربيع الآخر1423 ‏ ( 13 يونيو 2002‏) ولاسيما المادة16 ‏ منه ؛
 
‏وباقتراح من وزير التشغيل والشؤون الاجتماعية والتضامن ؛
 
‏وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14‏ من ربيع الآخر 1425 ( 3‏ يونيو 2004‏) ؛
 
‏رسم ما يلي : 
‏المادة الأولى
‏تتكون اللجنة المكلفة بالبحث المنصوص عليها في المادة16 ‏من القانون رقم 15.01‏ المشار إليه أعلاه كما يلي : 
-         ‏وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية التابع لدائرة نفوذها القاضي المكلف بشؤون القاصرين المختص أو من يعينه من نوابه لهذه الغاية بصفته رئيسا ؛
-         ناظر الأوقاف والشؤون الإسلامية الموجود بدائرة نفوذ نظارته مقر إقامة الطفل المهمل أو من ينوب عنه ؛ 
-         ممثل  السلطة   المحلية  الموجود بدائرة نفوذها مقر إقامة الطفل المهمل أو من ينوب عنه ؛ 
-         مساعدة اجتماعية معينة من  السلطة  الحكومية المكلفة بالطفولة ، تقترحها  السلطة  الحكومية المكلفة بالصحة ، أو من ينوب عنها. 
 
‏يعين أعضاء اللجنة المذكورة بقرارات للسلطات الحكومية التابعين لها.
 
‏المادة الثانية
‏          يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى كل من السلطات الحكومية المكلفة بالتشغيل والشؤون الاجتماعية والتضامن والداخلية والعدل والأوقاف والشؤون الإسلامية والصحة كل واحدة فيما يخصها. 
‏
 
 
 
حرر بالرباط في 81 من ربيع الآخر1425 ‏(7 ‏ يونيو 2004‏)
 
 
الإمضاء : إدريس جطو
 
وقعه بالعطف 
 
‏وزير التشغيل والشؤون الاجتماعية والتضامن
الإمضاء :  مصطفى المنصوري
 
وزير الداخلية
الإمضاء :  المصطفى ساهل
 
وزير العدل
الإمضاء : محمد بوزوبع
 
وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية
الإمضاء : أحمد التوفيق
 
وزير الصحة
الإمضاء :  محمد الشيخ بيد الله

