مرسوم رقم  2.01.1016 متعلق بتنظیم شروط عنونة المواد الغذائیة وتقدیمھا


مرسوم رقم  2.01.1016صادر في  22من ربیع الأول  4 1423یونیو 2002 بتنظیم شروط عنونة المواد الغذائیة وتقدیمھا
الوزیر الأول،
بناء على القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفیذه الظھیر الشـریف رقم  1.83.108بتاریخ  9محرم  5) 1405أكتوبر  (1984خاصة
الفصل  16منھ؛
و على القانون رقم  17.88المتعلق بإثبات مدة الصلاحیة بالمصبرات و شبھ المصبرات و المشروبات المعلبة المخصصة لاستھلاك الإنسان أوالحیوان؛
و بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاریخ  10ربیع الأول  23) 1423ماي ،(2002
رسم ما یلي :
المادة 1
تطبیقا لمقتضیات الفصل  16من القانون رقم  13.83المشار إلیھ أعلاه فإن عنونـة و تقدیم المواد الغذائیة المسـتوردة و المحازة للبیع أو الموزعة مجانا، المعروضة أو
المقدمة للبیع، یجب أن تكون مطابقة لمقتضیات ھذا المرسوم.
المادة 2
یقصد ب :
- مادةغذائیة: كل مادة، منتوج أو مشروب مخصص لاستھلاك الإنسان؛
- مادة غذائیة ملففة: الوحـدة المعروضـة للبیع المكونـة لمادة غذائیـة و كذا لفیفھا الذي عبئت فیھ قبل عرضـھا للبیع سواء حماھا ھذا اللفیف كلیا أو جزئیا
على أن لا یتم تغییر المحتوى بدون فتح أو تغییر ھذا اللفیف؛
- مركب: كل مادة بما فیھا المضافات المستعملة في إنتاج أو تھیئ مادة غذائیة متواجدة في المنتوج حتى في شكل مغایر عند الاقتضاء؛
- عنونة: البیانات، الإشارات، العلامات التجاریـة، صور أو إشارات متعلقـة بمنتوج غدائي معلن عنھا في لفیفھ، وثیقة، لافتة، بطاقة، خاتم أو طوق مرافقة
أو متعلقة بھذا المنتوج .
المادة 3
لا یجب أن تغالط عنونـة و طرق إنجازھا المشتري أو المسـتھلك لا سـیما في خاصـیات المادة الغذائیـة خاصة في ماھیتھا و ھویتھا و جودتھا و محتواھا و خصائصـھا
الجوھریة و كمیتھا و نوعھا و صلاحیتھا و حفظھا و طریقة إنتاجھا.
إن البیانات المثبتة في العنونة یجب أن لا توھم المستھلك بأن المادة الغذائیة لھا خاصیات متمیزة دون أخرى.
مع مراعاة المقتضـیات التي تطبق على المواد المسـتعملة في بعض الأنواع من التغذیـة الخاصة و المیاه المعدنیة الطبیعیة، فإن عنونة المواد الغذائیة لیس من شأنھا أن
تظھر میزات وقائیة و علاجیة لمرض آدمي.
إن الموانع و الحصـر السالفي الـذكر تطبق أیضا على تقـدیم المواد الغذائیـة خاصة على شـكلھا أو ھیأتھا أو على لفائفھا و نوعیة المادة المسـتعملة في اللفائف و طریقة
تنظیمھا و كذا المحیط الذي تعرض فیھ ھذه المواد.
المادة 4
إن كـل البیانـات مثبتـة في العنونـة المنصوص علیھـا في ھـذا المرسوم یجب أن تكون واضـحة باللغـة العربیـة و لغـات أخرى عنـد الاقتضـاء مع إمكانیات الاختصار
المنصوص علیھ في القوانین و الاتفاقیات الدولیة.
و تثبت ھذه البیانات في مكان واضح من الملصق بطریقة لا یمكن محوھا و یسھل قراءتھا و لا یجب أن تخفى ھذه البیانات أو تحجب بتعلیمات أو صور أخرى.
المادة 5
مع مراعاة النقض المشار إلیھ في المادة  10إلى  12و مقتضیات النصوص التنظیمیة الجاري بھا العمل، یجب إثبات البیانات الإجباریةالتالیة:
 -1تسمیة البیع؛
 -2لائحة المكونات؛
 -3الوزن الصافي؛
 -4مدة الصلاحیة و بیان شروط الحفظ و تاریخ الإنتاج؛
 -5الاسم أو اسم الشركة و عنوان المنتج أو الموظب أو المستورد؛
 -6المنشأ الأصلي، كلما كان حذفھ سیشكل خلطا للمشتري بالنسبة للمصدر الأصلي للمادة الغذائیة؛
 -7طریقة الاستعمال كلما كان حذفھا سیشكل استعمالا غیر مناسبا للمادة الغذائیة و عند الاقتضاء شروط الاستعمال خاصة احتیاطات الاستعمال؛
 -8عند الاقتضاء، كل البیانات الإلزامیة المنصوص علیھا في المقتضیات القانونیة الخاصة ببعض المواد الغذائیة؛
 -9نسبة الحجمیة للكحول بالنسبة للمشروبات التي تفوق نسبتھا  . 2.1من الكحول من حجمھا %
المادة 6
بالنسـبة للمواد الغذائیـة الملففـة الجـاھزة لتقـدیمھا للمسـتھلك، یجب إثبـات البیانات المنصوص علیھا في المادة  5على اللفیفـة أو البطاقـة الـتي ترافق المنتوج. بالنسـبة
للبیانات المذكورة في الفقرات  1و 3و 4و 9من المادة  5یجب جمعھا في نفس مجال النظر.
في حین أن اللفـائف التي لا تتعـدى مساحـة أكبر واجھاتھا  10سـنتم مربع و القنینـات الزجاجیـة التي یمكن إعادة اسـتعمالھا و التي تحمل بیانات لا یسـھل محوھا و
 بالتالي فھي لا تحمل بطاقة و لا خاتما و لا طوقا ، فان العنونة في كلتا الحالتین لا تحتوي إلا على البیانات المشار إلیھا في الفقرة  1و 3و 4من المادة .5
أما بالنسبة للمواد الغذائیة الملففة غیر الجاھزة لتقدیمھا للمستھلك فان البیانات التي یجب إثباتھا إما على اللفیفة أو على البطاقة التي ترافق المنتوج فھي كالتالي:
تسـمیة البیع، حصة الإنتاج إذا تمت الإشارة إلیھا، و تاریخ الصـلاحیة )مدة صـلاحیة الحفظ أو تاریخ الاستعمال التفضیلي( و تاریخ الإنتاج طبقا لمقتضیات النصوص
التنظیمیة المعمول بھا، بالنسبة للبیانات الأخرى یمكن إثباتھا إما في طلبات التسلیم أو الوثائق التجاریة المسلمة لصاحب السلعة.
في حالـة البیع بالمراسـلة، یجب إثبات البیانات المشار إلیھا في الفقرات  1و  2و  3و  6و  8من المادة  5على القائمـة أو الكتیب أو البیـان أو الإعلان التي تحمل كل
المعلومات الخاصة ببیع المنتوج و التي من شأنھا الاستجابة لطلب المستھلك.
المادة 7
إن تسـمیة البیع التي تحملھا المادة الغذائیة ھي التي تم تحدیدھا بمقتضـى التشریع و النصوص التنظیمیة المعمول بھا في میدان زجر الغش أو التي تم الاتفاق علیھا من
خلال معاییر الدسـتور الغذائي "الكودكس" أو الأعراف التجاریة. في حالة غیاب ھذه القوانین و الأعراف فإن ھذه التسـمیة یجب أن تكون لھا دلالة مضـبوطة بوصف
المادة الغذائیة و إن اقتضى الحال باستعمالھا حتى تمكن المستھلك من التعرف على حقیقتھا و تمییزھا على المواد المشابھة لھا.
و في جمیع الحالات فإن تسـمیة البیع یجب أن تكون مستقلة عن العلامة التجاریة أو التسمیة الوھمیة. إن تسمیة البیع ھي عبارة عن توضیح للحالة الطبیعیة التي توجد
علیھا المادة الغذائیـة أو المعالجة الخاصة التي طرأت علیھا و نذكر منھا على الخصوص: مسـحوق، مجفف، مجمد أو غیر مجمد، مبستر، معقم، مركب، مركز، مدخن،
كلما كان حذفھا سببا في مغالطة المشتري.
المادة 8
لا:تعتبر مركبات حسب المادة 2
- مكونات المركب التي عند مراحل التصنیع قد تعرضت مؤقتا للنقص لإعادة إدماجھا بكمیة لا تتجاوز المحتوى الأصلي؛
- المضافات التي یكون وجودھا في مادة غذائیـة راجع فقط لكونھا كانت محتویـة في واحـد أو عـدة مركبات لھذه المادة و لم تعد تؤدي الوظیفة التقنیة داخل
المادة الخام؛
- المساعداتالتقنیة؛
- المواد المستعملة في المقادیر الجد الضروریة كالمحالیل و دعامات للمضافات و الروائح.
المادة 9
لائحـة المركبات المكونـة حسب ترقیم كل مركبات المادة الغذائیـة تبعا لتقلیص أھمیـة حجمھا عند العمل بھا. تعفى من تحدید ھذه المركبات المواد الغذائیة المشار إلیھا
في اللائحة بالملحق .1
المادة 10
إذا كانت تسـمیة بیع مادة غذائیة أو أن عنونتھا تدل على وجود أو ضعف مقدار واحد أو عدة مركبات التي تعد أساسیة لمواصفات ھذه المادة، كمیتھا الأدنى أو القصوى
حسب الحالة یجب أن تحدد، إلا إذا استعملت استثناء بمقدار ضعیف كالروائح.
المادة 11
تحدید الكمیة الصافیة لیس ضـروریا بالنسبة للمواد الغذائیة التي سبق تلفیفھا و التي لا تتعدى الكمیة الصافیة  5غرامات أو  5میلیمترات، باستثناء التوابل و الأغراس
العطریة.
المادة 12
عندما تقدم مادة غذائیة في سائل محفظ، یحدد المقدار الصافي المقطر لھذه المادة الغذائیة في البطاقة.
یقصـد بالسائل المحفظ المواد الآتیـة، وحدھا أو مختلطة، عندما لا تكون إلا ثانویة مقارنة مع المواد الأساسـیة للتحضـیر: الماء، الماء المملح، نقیع الملح، الخل، محلول
السكر ، عصیر الفواكھ أو الخضر عندما تكون الفواكھ أو الخضر معلبة .
المادة 13
تلغى المقتضیات المخالفة و خاصة تلك المنصوص علیھا في:
قرار بتاریخ  15من صفر  2) 1333ینایر  (1915المحدد للشـروط التي یجب أن تقدم فیھا المواد الغذائیة للمستھلكین و تؤمن شرعیة البیع و الاتجار في السلع، كما تم
تعدیلھ و تتمیمھ. كما أنھ من خلال النصوص المعمول بھا، فان مراجع النصوص المذكورة وضعت للمقتضیات المماثلة لھذا المرسوم.
و حرر بالرباط في  22من ربیع الأول  4) 1423یونیو .(2002
الإمضاء : عبد الرحمن یوسفي.
وقعھ بالعطف :
وزیر الفلاحة و التنمیةالقرویة
و المیاه و الغابات،
الإمضاء: إسماعیل العلوي.
الملحق 1
لائحة المواد الغذائیة المعفاة من تبیانالمركبات
- الفواكھ والخضر الطریة، بما فیھا البطاطس التي لم تخضع للتقشیر أو التقطیع أو معالجة مماثلة؛
- المیاه الغازیة التي تشیر تسمیتھا إلى ھذه المواصفة؛
- الخل المخمر الصادر استثناء من مادة أساسیة و لم یتم إضافة إلیھ أي مركب؛
- الجبنة، الزبدة، الحلیب و المرطبات المخمرة إذا كانت ھذه المواد لم تخضع إلا لإضافة المواد الحلیبیة و الخمائر و زراعات المیكرو- العضویة، للتصنیع
 أو الملح لصناعة الجبنة الطریة أو المذوبة؛
- المواد المكونة من مركب واحد؛
- وسائل التعطیر مع تحدید الدعامات و المضافات