المساعدة القضائية
صيغة محينة بتاريخ  26أكتوبر 20112
مرسوم ملكي رقم  514-65بتاريخ  17رجب  1386بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية
كما تم تعديله:
- القانون رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223الصادر في  2ربيع الأول  27( 1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس الأعلى
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة 25( 1432
أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة 26 ( 1432
أكتوبر  ،)2011ص 5228؛
- الظهير الشريف رقم  1.92.280صادر في  4رجب  29( 1413ديسمبر )1992
بمثابة قانون المالية لسنة  ،1993الجريدة الرسمية عدد  4183بتاريخ  5رجب 30( 1413
.1836 )، ص1992ديسمبر3
مرسوم ملكي رقم  514-65بتاريخ  17رجب 1386
بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية1
الحمد لله وحده
نحن عبد الله المعتمد على الله أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب
الطابع الشريف- بداخله؛
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم  136.65الصادر في  7صفر  7( 1385يونيه )1965
بإعلان حالة استثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في  2ربيع الأول  27( 1377شتنبر  )1957بشأن
المجلس الأعلى حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في فاتح شعبان  10( 1378يبراير  )1959بمثابة
قانون المسطرة الجنائية حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القانون الصادر في  22رمضان  26( 1384يناير  )1965بتوحيد المحاكم،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يمكن منح المساعدة القضائية لدى جميع محاكم المملكة وكيفما كان الحال إلى
الأشخاص والمؤسسات العمومية أو ذات المصلحة العمومية والجمعيات الخصوصية القائمة
بعمل إسعافي والمتمتعة بالشخصية المدنية والجنسية المغربية التي نظرا لعدم كفاية مواردها
تكون غير قادرة على ممارسة حقوقها أو الدفاع عنها أمام القضاء وذلك علاوة على الحالة
التي يستفيد فيها الأجانب من هذه المساعدة عملا بالمعاهدات.
وتطبق هذه المساعدة على كل نزاع وعلى المطالبات بالحق المدني أمام محاكم
التحقيق 2وإصدار الأحكام كما تطبق خارج كل نزاع على أعمال القضاء الإداري والأعمال
التحفظية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد  2820بتاريخ  3شعبان  16( 1386نونبر  ،)1966ص .2379
 - 2انظر الفقرتين  6و 7من المادة  66من القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.255بتاريخ  25من رجب  3( 1423أكتوبر  ،)2002الجريدة الرسمية  5078بتاريخ  27ذي
القعدة  30( 1423يناير  ،)2003ص  .315كما تم تغييره وتتميمه.
الفقرتين  6و 7من المادة 66
"يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية الاستفادة من مساعدة قانونية، ومن إمكانية
الاتصال بأحد أقربائه، وله الحق في تعيين محام وكذا الحق في طلب تعيينه في إطار المساعدة القضائية.4
ولا يعمل بالمقرر الممنوحة بموجبه المساعدة القضائية إلا فيما يخص العقود والعمليات
المنجزة بعد صدوره اللهم إلا إذا كان قد تم منح مقرر مؤقت فيما سبق.
الفصل 2
تمتد المساعدة القضائية بحكم القانون إلى أعمال وإجراآت التنفيذ الواجب القيام بها على
إثر صدور الأحكام القضائية الممنوحة من أجلها هذه المساعدة ،3ويجوز إذا لم تكن للمدعى
موارد كافية منحها عن جميع أعمال وإجراءات التنفيذ الواجب إنجازها عملا بالأحكام
الصادرة دون الاستفادة منها.
ويجب على المكتب المختص أن يحدد نوع أعمال وإجراآت التنفيذ المشار إليها أعلاه،
وفيما يرجع للدعاوى التي قد تنجم عن أعمال وإجراآت التنفيذ إما بين المستفيد من المساعدة
والطرف المتابع وإما بين المستفيد من المساعدة والغير فإن القبول للاستفادة من
المساعدة القضائية يجب أن يعلن عنه المكتب دون حاجة إلى أن يثبت من جديد عدم
كفاية الموارد.
الفصل 3
يعلن عن القبول للاستفادة من المساعدة القضائية :
أولا : فيما يرجع للنزاعات المعروضة على أنظار محكمة النقض ، 4من طرف مكتب
محدث لدى هذه المحكمة يتألف ممن يأتي :
- 1المدعي العام 5لدى المحكمة المذكور أو الشخص المفوض إليه من طرفه في هذا
الصدد ؛
تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار المحامي المعين مع إخبار النقيب بذلك. وإذا طلب المعني بالأمر تعيين محام
في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار النقيب الذي يتولى تعيين هذا المحام".
 - 3انظر الفصل  273المتعلق بالمسطرة المتبعة في القضايا الاجتماعية من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية،
الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر، بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر  ،)1974ص  .2741كما تم تغييره
وتتميمه.
الفصل 273
"يستفيد من المساعدة القضائية بحكم القانون العامل مدعيا أو مدعى عليه أو ذوو حقوقه في كل دعوى بما في ذلك
الاستيناف. وتسري آثار مفعول المساعدة القضائية بحكم القانون على جميع إجراءات تنفيذ الأحكام القضائية".
 - 4تم إحداث محكمة النقض – المجلس الأعلى سابقا – وتعيين مقرها بمدينة الرباط بموجب الفصل الأول من
الظهير الشريف رقم  1.57.223بتاريخ  2ربيع الأول  27( 1377شتنبر  )1957بشأن المجلس الأعلى؛ الجريدة
الرسمية عدد  2347بتاريخ  23ربيع الأول  18( 1377أكتوبر ،)1957ص  ،2245كما تم تغييره وتتميمه.
- حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس الأعلى وذلك بمقتضى مادة فريدة من القانون  11.58الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية
عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص .5228
 - 5يمثل النيابة العامة في محكمة النقض الوكيل العام للملك يساعده المحامون العامون، وذلك بمقتضى الفصل
 10من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.72.338بتاريخ  24جمادى الثانية  15( 1394يوليوز  )1974يتعلق5
- 2ثلاثة قضاة سامين مزاولين مهامهم أو متقاعدين يعينهم وزير العدل ؛
-3ممثل لوزير المالية.
ثانيا -فيما يرجع للدعاوى المعروضة على أنظار محكمة الاستئناف 6من طرف مكتب
محدث لدى هذه المحكمة يتألف ممن يأتي :
-1المدعي العام 7لدى المحكمة المذكورة أو قاض من نيابتها العامة ؛
- 2مندوب لوزير المالية ؛
 - 3محام تعينه محكمة الاستئناف.
ثالثا -فيما يرجع للدعاوى المعروضة على أنظار المحاكم الأخرى ،8من طرف مكتب
محدث لدى المحكمة الإقليمية 9للدائرة يتألف ممن يأتي :
- 1وكيل الدولة 10لدى المحكمة الإقليمية أو نائبه ؛
- 2مندوب لوزير المالية ؛
-3محام أو عند عدمه مدافع مقبول أو وكيل تعينه المحكمة الاقليمية.
الفصل 4
يرأس مكاتب المساعدة القضائية قضاة النيابة العامة التابعون لها.
ويقوم بمهام الكاتب فيها موظف من كتابة الضبط أو من النيابة أو عون من النيابة
العامة فيما يخص المكتب المحدث لدى محكمة النقض.
ويقوم بمهام المترجم عند الاقتضاء موظف من مكتب الترجمة.
بالتنظيم القضائي للمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد  3220بتاريخ  26جمادى الثانية  17( 1394يوليوز ،)1974
ص  .2027كما تم تغييره وتتميمه.
 - 6يجوز للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية أن يمنح المساعدة القضائية لطالبها وذلك بمقتضى المادة 7
من القانون رقم  80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية الصادر بتنفيذه الظهـير الشريف رقم 1.06.07
صادر في  15من محـرم  14( 1427فبراير  ،)2006الجريدة الرسمية عدد  5398بتاريخ  24محرم 23(1427
فبراير  ،) 2006ص  .490كما تم تغييره وتتميمه.
 - 7تشتمل محاكم الاستئناف على نيابة عامة تتكون من وكيل عام للملك ونوابه العامين، وذلك بمقتضى الفصل
 06من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  ،1.72.338السالف الذكر.
 - 8يجوز لرئيس المحكمة الإدارية أن يمنح المساعدة القضائية طبقا للمسطرة المعمول بها في هذا المجال
بمقتضى المادة  3من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.91.225صادر في  22من ربيع الأول  10( 1414سبتمبر  ،)1993الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ 18
جمادى الأولى  3 ( 1414نوفمبر  ،)1993ص  .2168كما تم تغييره وتتميمه.
 - 9تعتبر المحكمة الابتدائية مختصة بقوة القانون في كل حالة أسند نص خاص النظر فيها إلى المحكمة الإقليمية
بمقتضى الفصل  5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  ،1.74.338السالف الذكر.
 - 10تتألف المحاكم الابتدائية من نيابة عامة تتكون من وكيل الملك ونائب أو عدة نواب، وذلك بمقتضى الفصل 2
من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  ،1.74.338السالف الذكر.6
ويخول أعضاء المكاتب غير الرؤساء في الخمسة عشر يوما الأولى من كل سنة
قضائية انتدابا قابلا للتجديد ويستمرون في مزاولة مهامهم إلى أن يتم تعيين جديد ، ويباشر
تعويضهم عند الحاجة خلال السنة إذا توقفوا عن مزاولة مهامهم أو تغيبوا أو عاقهم عائق.
الفصل 5
لا يمكن أن يتداول المكتب المحدث لدى محكمة النقض إلا بحضور ثلاثة من أعضائه
على الأقل، وتتخذ مقرراته بالأغلبية وفي حالة تعادل الأصوات يرجح صوت الرئيس.
ولا يجوز أن تتداول المكاتب المحدثة لدى محاكم الاستئناف والمحاكم الإقليمية إلا
بحضور جميع أعضائها.
وفي حالة الاستعجال يسوغ لرئيس المكتب أن يمنح مؤقتا المساعدة القضائية إذا رأى
ضرورة ذلك بشرط أن يعمل على البت في منحها نهائيا في أقرب اجتماع يعقده المكتب
لهذا الغرض.
الفصل 6
ترفع طلبات المساعدة القضائية إلى وكيل الدولة في المحكمة الاقليمية التي يعرض
عليها النزاع أو التي توجد في دائرتها المحكمة الواجب عرض هذا النزاع عليها.
وبعد تسجيل الطلب يعمل وكيل الدولة المذكور على إجراء تحقيق في
الطلب وتلقي جميع المعلومات المفيدة المتعلقة بعسر الطالب وجوهر القضية ويسلم الطلب
إلى المكتب بعد القيام بهذه المساعي.
أما الطلبات المقدمة من أجل استئناف يتعلق باختصاص المحكمة الاستئنافية فيمكن
رفعها أما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة المذكورة وإما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة
الاقليمية التي حكمت ابتدائيا في القضية أو التي توجد في دائرة نفوذها المحكمة المطعون
في حكمها.
ويمكن رفع الطلبات المقدمة من اجل النقض إما إلى المدعى العام لدى محكمة النقض
وإما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة الاقليمية التي توجد في دائرة نفوذها المحكمة المترتب
عن حكمها طلب النقض وفي الحالة الأخيرة يشعر وكيل الدولة فورا المدعى العام لدى
محكمة النقض بإيداع الطلب ثم يرفعه إليه بعد التحقيق فيه.
ويوقف الأجل المنصوص عليه في الفصل  12من الظهير الشريف الصادر في  2ربيع
الأول  27( 1377شتنبر  )1957بشأن محكمة النقض 11ابتداء من يوم إيداع طلب المساعدة
القضائية بالنيابة أو النيابة العامة للمحكمة.
ويعمل من جديد بهذا الأجل ابتداء من اليوم الذي تم فيه على الطريق الإدارية أو
بواسطة رسالة مضمونة مع الإعلام بالتوصل تبليغ مقرر قبول أو رفض المكتب المساعدة
القضائية إلى الطرف الذي قدم طلب المساعدة القضائية.
 - 11أنظر هامش رقم  4أعلاه.7
الفصل 7
يقدم الطالب لتدعيم طلبه شهادة صحيحة من حيث الشكل يسلمها الباشا أو القائد تثبت
عسر المعني بالأمر وتتضمن وسائل عيشه.
الفصل 8
يستخبر المكتب عن سائر المعلومات الضرورية لمعرفة حالة عسر الطالب، وإذا كان
مقر الأطراف أو سكناهم في دائرة نفوذ المكتب أشعرهم بأنه في إمكانهم المثول لديه لتقديم
إيضاحاتهم ويبذل المكتب في حالة حضور الطالب والخصم مساعيه الحميدة للحصول على
صلح بالمراضاة.
ويمكن للمكتب في جميع الحالات الأمر بإجراء بحث تكميلي.
وتشتمل مقرراته على عرض موجز للوقائع والوسائل إلا أنها لا تدعم أبدا بأسباب.
الفصل 9
يوجه كاتب المكتب في الثلاثة أيام الموالية للقبول للاستفادة من المساعدة القضائية إلى
رئيس المحكمة المختصة ملخصا من المقرر الممنوحة بموجبه المساعدة القضائية ورفقه
بأوراق الملف المسلم للمكتب.
ويدعو الرئيس نقيب هيئة المحامين لتعيين محام ويتولى بنفسه هذا التعيين 12إذا لم يكن
هناك مجلس للهيئة ويمكنه كذلك تعيين مدافع مقبول أو وكيل، ويجب على المدافعين المشار
إليهم أعلاه القيام بأعباء وظيفتهم مجانا 13لصالح المستفيد من المساعدة القضائية.
 - 12انظر المادة  40من القانون رقم  28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.08.101بتاريخ  20من شوال  20( 1429أكتوبر  ،)2008الجريدة الرسمية عدد الجريدة
الرسمية عدد  5680بتاريخ  7ذو القعدة  6( 1429نوفمبر  ،)2008ص .4044
المادة 40
"يعين النقيب لكل متقاض، يتمتع بالمساعدة القضائية، محاميا مسجلا في الجدول، أو مقيدا في لائحة التمرين ليقوم
لفائدته بكل الإجراءات التي تدخل في توكيل الخصام.
لا يجوز للمحامي المعين أن يمتنع عن تقديم مساعدته ما لم يتم قبول الأعذار أو الموانع التي تحول بينه وبين ذلك.
تجرى المتابعة التأديبية ضد المحامي في حالة إصراره على الامتناع ، رغم عدم الموافقة على أعذاره أو موانعه ،
وكذا في حالة أي تقصير في القيام بواجبه."
 - 13انظر المادة  41من القانون رقم  ،28.08السالف الذكر.
المادة 41
"للمحامي المعين، في نطاق المساعدة القضائية، أن يتقاضى من موكله أتعابا عن المسطرة التي باشرها ونتجت
عنها استفادة مالية أو عينية لهذا الأخير، على أن يعرض الأمر وجوبا على النقيب لتحديد مبلغ تلك الأتعاب.
يتقاضى في الأحوال الأخرى أتعابا من الخزينة العامة يتم تحديد مبلغها وطريقة صرفها بمقتضى نص تنظيمي".
-أنظر كذلك المرسوم رقم  2.15.801الصادر في  19من ربيع الأول  31( 1437ديسمبر  )2015بتطبيق الفقرة
الثانية من المادة  41من القانون رقم  28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة؛ الجريدة الرسمية عدد
 6431بتاريخ  7ربيع الآخر  18( 1437يناير  ،)2016ص .352
المادة الأولى8
"تطبيقا للفقرة الثانية من المادة  41من القانون رقم  28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة، يحدد
قانون المالية لكل سنة، في ميزانية الوزارة المكلفة بالعدل، الاعتمادات المالية لتغطية المبالغ المعتبرة بمثابة
مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية".
المادة الثانية
"يتم صرف الاعتمادات المالية السنوية المرصودة برسم المساعدة القضائية، عبر تفويضها من طرف الوزير
المكلف بالعدل للآمرين المساعدين بالصرف، بعد التشاور مع هيئات المحامين، لتغطية تكاليف الخدمات المقدمة
من طرف المحامين لتوزيعها على مختلف هيئات المحامين بالمغرب".
المادة الثالثة1
"تحدد المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة الأولى أعلاه لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية،
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  41من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما يلي:
-  3500درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النفض؛
-  3000درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم الاستئناف؛
-  2500درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم الابتدائية.
يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف
بالمالية بعد استشارة هيئات المحامين".
 -1تطبيقا لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة الثالثة من المرسوم  2.15.801السالف الذكر، يراجع تحديد المبالغ
المستحقة المعتبرة بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها في إطار
المساعدة القضائية بمقتضى المادة الأولى من القرار المشترك لوزير العدل ووزير الاقتصاد والمالية وإصلاح
الإدارة رقم  2787.19بتاريخ  15من ربيع الأول  13( 1441نوفمبر  ،)2019بمراجعة تحديد المبالغ ،
الجريدة الرسمية عدد  6840بتاريخ  22ربيع الآخر  19( 1441ديسمبر  ،)2019ص  .11494ويدخل هذا
القرار المشترك حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير  2020بمقتضى المادة الثانية من القرار  ،2787.19السالف
الذكر.
المادة الرابعة
"يؤدي المحاسب العمومي المختص، بناء على أوامر بالدفع يتم إعدادها من طرف الآمر بالصرف المساعد،
المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة الثالثة أعلاه لفائدة المحامي المعين في إطار المساعدة القضائية.
يتضمن ملف الأداء بيان المبالغ المستحقة، ومراجع الملف المعين فيه المحامي، وهوية الشخص المستفيد من
المساعدة القضائية مؤشرا عليه من طرف نقيب هيئة المحامين للهيئة التي ينتمي إليها المحامي وفق النموذج
المرفق بهذا المرسوم، معززا بالوثائق التالية:
- مقرر منح المساعدة القضائية الصادر عن المكتب المختص أو قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية
من طرف نقيب هيئة المحامين، أو ما يثبت ذلك؛
- نسخة طبق الأصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي للنيابة عن المستفيد من
المساعدة القضائية".
المادة الخامسة
"يتم الأداء من قبل المحاسب العمومي المختص بمقر المحكمة الابتدائية".
المادة السادسة
"تصرف من الاعتمادات المالية السنوية المرصودة للمساعدة القضائية برسم السنة المالية الجارية، المبالغ
المستحقة بالنسبة للقضايا التي صدر بشأنها حكم أو قرار خلال السنة المالية المعنية. وفي حالة عدم كفايتها
تصرف من الاعتمادات المالية للسنة الموالية".
المادة السابعة
"يسرى مفعول هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير  2016على جميع ملفات المساعدة القضائية التي ستنجز بعد هذا
التاريخ".9
الفصل 10
يحتفظ كل طرف خول المساعدة القضائية بالاستفادة من هذه المساعدة إذا أحيل النزاع
على محكمة أخرى نتيجة صدور حكم بعدم اختصاص المحكمة التي منحت فيها المساعدة.
ويحتفظ هذا الطرف بنفس الاستفادة أمام محكمة الدرجة الثانية في حالة رفع استئناف
ضده حتى ولو أصبح مستأنفا بصفة عرضية وكذا أمام محكمة النقض والمحكمة المحالة
عليها القضية إذا قدم طلب نقض ضده.
ولا يسوغ للمستفيد من المساعدة القضائية الذي يرفع استئنافا أصليا أو طلبا للنقض أن
ينتفع من أجل طرق الطعن المذكورة بالمساعدة القضائية إلا إذا منحت إياه بمقرر جديد.
الفصل 11
في حالة رفض من طرف مكتب المساعدة القضائية لدى المحكمة الإقليمية وكذا في
حالة عدم الاختصاص من غير إحالة القضية على مكتب آخر أو في حالة تسوية مسألة
الاختصاص يمكن للطالب والنيابة العامة استئناف القضية أمام المكتب المحدث لدى المجلس
الذي يكون مقرره نهائيا في هذه الحالات.
ويقبل الاستئناف داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من صدور المقرر بالنسبة للنيابة
العامة ومن تبليغه على الطريق الإدارية أو بواسطة رسالة مضمونة بالنسبة للطالب.
وإذا لم يبت المكتب المحدث لدى محكمة الاستئناف في الأمر باعتباره محكمة استئنافية
أمكن للطالب والمدعى العام لدى محكمة الاستئناف الطعن في مقرره بمكتب المساعدة
القضائية المحدث لدى محكمة النقض.
ويقبل هذا الطعن طبق الشروط المحددة في المقطع الثاني من هذا الفصل.
الفصل 12
يعفى مؤقتا المنتفع بالمساعدة القضائية من إيداع أي مبلغ برسم الصوائر ومن دفع
أي أداء.
أما صوائر تنقل القضاة وكتاب الضبط وجميع أعوان الكتابة والخبراء أو المترجمين
وأجور أعمال الخبرة أو الترجمة وصوائر الشهود المأذون في الاستماع إلى شهادتهم من
طرف القاضي المختص فتسبقها الخزينة طبقا لتعريفة الصوائر العدلية وحسب الطرق
المتبعة في أداء صوائر العدل الجنائية.
المادة الثامنة
"يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر بالجريدة الرسمية، إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية كل
واحد منهما فيما يخصه".10
الفصل 1314
في حالة صدور حكم بأداء المصاريف على خصم المستفيد من المساعدة القضائية فإن
تقدير المصاريف يشمل الصوائر كيفما كان نوعها وبدل الأتعاب والأجور التي كانت تلزم
المستفيد لو لم يحصل على المساعدة القضائية.
وفي هذه الحالة يصدر الحكم بأداء المصاريف لفائدة الخزينة ، ويقوم مأمورو كتابات
الضبط بمحاكم الاستئناف والمحاكم في المملكة بمتابعة استيفائها وفقا لأحكام الظهير الشريف
الصادر في  20من جمادى الأولى  21( 1354أغسطس  )1935بسن نظام للمتابعات في
ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها والديون الأخرى التي يستوفيها مأمورو
الخزينة وبناء على أمر بالتنفيذ تعده كتابات الضبط ويؤشر عليه ممثل النيابة العامة لدى
المحكمة المختصة.
و علاوة على ذلك يحرر أمر تنفيذي مستقل فيما يخص الحقوق التي لم تدرج في أمر
التنفيذ المسلم ضد الخصوم والتي تبقى مرتبة على المستفيد من المساعدة القضائية
لفائدة الخزينة.
ويوزع وزير المالية على ذوي الحقوق المبالغ المتحصلة.
وفي حالة صدور حكم بأداء المصاريف على المستفيد من المساعدة القضائية يباشر
طبقا للقواعد أعلاه تحصيل المبالغ الواجبة للخزينة عملا بمقتضيات الفصل .12
ويتعين على كتاب الضبط أن يوجهوا في أجل شهر إلى إدارة المالية الملخصات أو
النسخ الأصلية للأحكام التي تهمها ، ويكون الاستئناف والتعرض موقفين لاستخلاص
صوائر المساعدة القضائية ، ولا يترتب نفس المفعول عن طلب النقض.
ويعتبر المقرر نهائيا بالنسبة لهذه الصوائر ويسلم الأمر التنفيذي على الفور إذا لم يقدم
أي استئناف أو تعرض خلال أجل ثلاثة أشهر يبتدئ من تاريخ صدور المقرر المذكور.
الفصل 14
إن الاستفادة من المساعدة القضائية يمكن سحبها في أي حال من الأحوال قبل الحكم أو
بعده:
- 1إذا أصبح المستفيد من المساعدة القضائية متوفرا على موارد تبثت كفايتها ولاسيما
إذا حصل على التنفيذ الإجباري أو الطوعي للحكم الصادر لفائدته ؛
- 2إذا طلب شطب الدعوى أو تمت أثناء الدعوى مصالحة بين الخصوم ؛
 - 3إذا كان المستفيد من المساعدة القضائية يظهر فتورا طويلا يبدو منه أنه لا يرغب
في متابعة الدعوى.
 - 14تم تغيير الفصل  13أعلاه، بمقتضى المادة  15من الظهير الشريف رقم  1.92.280بتاريخ  4رجب 1413
( 29ديسمبر  )1992بمثابة قانون المالية لسنة  ،1993الجريدة الرسمية عدد  4183بتاريخ  5رجب 30( 1413
.1836 )، ص1992ديسمبر11
الفصل 15
تجوز المطالبة بسحب المساعدة القضائية إما من طرف النيابة العامة أو من طرف
ممثل وزير المالية أو من طرف الخصم كما يمكن سحبها تلقائيا من طرف المكتب ويكون في
جميع الحالات مدعما بأسباب ولا يعلن عن هذا السحب إلا بعد الإنصات إلى المستفيد من
المساعدة القضائية أو إنذاره لإعطاء إيضاحات شفوية أو كتابية.
ويمكن أن تستعمل بشأن مقرر السحب طريق الطعن المقبولة بخصوص مقرر
الرفض.
الفصل 16
تترتب عن سحب المساعدة القضائية المطالبة على الفور بالأتعاب والأجور والصوائر
ومختلف أنواع التسبيقات التي يكون المستفيد قد أعفي منها.
ويجب على كاتب المكتب في جميع الحالات التي وقع فيها سحب المساعدة القضائية أن
يبلغ ذلك فورا إلى العون المختص بوزارة المالية الذي يقوم بالتحصيل والتوزيع تبعا للقواعد
المبينة في الفصل .13
الفصل 17
إن الأوامر التنفيذية المسلمة إلى وزير المالية إما ضد المستفيد من المساعدة القضائية
وإما ضد الخصم لن يكون لها مفعول بعد انصرام أجل عشر سنين ابتداء من تاريخ تسليمها
ويسقط نهائيا كل حق للإدارة في ذلك.
الفصل 18
إن رئيس المحكمة المحالة عليها القضية يعين تلقائيا في الميدان الجنائي بصرف النظر
عن الحالات المنصوص عليها في الفصول  127و 467و 471من قانون المسطرة الجنائية
مدافعا عن المتهمين الذين يطلبون ذلك ويدلون بشهادة العسر المنصوص عليها في الفصل 7
أعلاه ويمكنه طبق نفس الشروط ويطلب من المتهمين أنفسهم أن يأمر عن طريق النيابة
العامة بإحضار الشهود الذين يرى في تصريحهم فائدة للكشف عن الحقيقة.
ويوقف الأجل المقرر في الفصل  579من قانون المسطرة الجنائية طبق الشروط
المنصوص عليها في المقطعين  5و 6من الفصل السادس أعلاه.
الفصل 19
يلغى الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331غشت  )1913بشأن
المساعدة القضائية والفصل  11من الظهير الشريف الصادر في  2ربيع الأول 27( 1377
شتنبر  )1957بشأن محكمة النقض وكذا جميع المقتضيات المنافية لمرسومنا الملكي هذا
المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية.
