مرسوم رقم  2.12.503 بتطبیق بعض الأحكام القانون رقم  31.08القاضي بتحدید تدابیر لحمایة المستھلك


مرسوم رقم  2.12.503صادر في  4ذي القعدة  11) 1434سبتمبر (2013 بتطبیق بعض الأحكام القانون رقم  31.08القاضي بتحدید تدابیر لحمایة المستھلك
رئیس الحكومة،
بنـاء على القانون رقم  31.08القاضـي بتحدید تدابیر لحمایة المسـتھلك، الصادر بتنفیذه الظھیر الشـریف رقم  1.11.03بتاریخ  14من ربیع الأـول 18) 1432
فبرایر  (2011لا سیما المواد  3و 4و 6و 12و 47و  56و 63و 72و  79و  83و 104و) 106الفقرة  ( 3و 124و 132و157و 166منھ ،
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  23من جمادى الأولى  4) 1434أبریل ،( 2013
رسم ما یلي :
القسم الأول
أحكام عامة

المادة 1
یراد حسب مدلول ھذا المرسوم ، ب :
- إعلان: عمل لإطلاع العموم بأي وسیلة ملائمة ومرئیة على معلومات تتعلق بالسلعة أو المنتوج أو الخدمة ؛
- لافتة: دعامة تحمل معلومة موجھة للمستھلكین بصفة عامة، بحروف بارزة؛
- غلاف: كل وسیلة مكونة من مواد كیفما كان نوعھا ، معدة لاحتواء وحفظ وحمایة سلع و منتوجات كیفما كانت طبیعتھا قصد تمكین المورد من مناولتھا
أو تخزینھا أو تسلیمھا للمستھلك وضمان تقدیمھا؛
- عنونة: عملیة تثبیت لصیقة على سلعة أو منتوج ؛
- لصیقة: دعامـة تحمـل معلومـات عن سـلعة أو منتوج كیفمـا كـانت طبیعتھ، مثبتـة أو مطبوعـة على السـلعة أو المنتوج أو على غلاـفھ أو على دعامة
مصاحبة لھ ،
- فاتورة: كل وثیقـة محاسـباتیة منصوص علیھا في النصوص التشـریعیة أو التنظیمیـة الجاري بھا العمل والمقدمـة للمسـتھلكین قصـد إثبات أیة معاملة
تمت بینھم وبین موردیھم ؛
- مخالصة: كل محرر یعطیھ المورد للمستھلك یصرح من خلالھ أن ھذا الأخیر قد أوفى بمبلغ من المال أو رسم أو حق ؛
- وضع العلامة: عملیة إلصاق أو وضع علامة على شكل تدوینات أو رسومات أو أي بیان آخر على السلعة أو المنتوج ؛
- طریقة الاستخدام أو دلیل الاستعمال: وثیقة كیفما كان شكلھا، تقدم إرشادات حول كیفیة استعمال السلعة أو المنتوج ؛
- سعر البیع: السـعر النھائي لوحـدة من السـلعة أو المنتوج أو لكمیة معینة من السـلعة أو المنتوج یحدد وفقا للمادة 5من القـانون رقم  31.08المذكور
أعلاه، یعني أنھ یشمل الضریبة على القیمة المضافة وكل الرسوم التابعة ؛
- منتوجات تباع غیر معبأة أو غیر مخلفة: منتوجات لا تخضع لأي توضیب مسبق ویتم قیاسھا بحضور المستھلك ؛
- منتوجات تبا ع مجموعة: مجموعة من العناصر مرتبطة بعرض إجمالي للبیع؛
- منتوجات ملففة: منتوجات یتم لفھا قبل عرضھا للبیع داخل غلاف كیفما كانت طبیعتھ، یغطیھا كلیا أو جزئیا، حیث لا یمكن تغییر المحتوى دون فتح
أو تعدیل الغلاف؛
- منتوجات غیر حقیقیة: منتوجات اصطناعیة تقلد المنتوجات الطبیعیة؛
- تذكرة صندوق: وصل یقدمھ المورد للمستھلك عقب مشتریاتھ؛
- بیع بالتقسیط: بیع للمستھلكین بكمیات قلیلة أو بالوحدات.
المادة 2
یراد بالإدارة المختصـة المذكورة في المواد 61و 63و 64من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، السـلطة الحكومیة الوصـیة على قطاع النشاط المعني بالمسابقة
الإشھاریة.
المادة 3
یسـلم الإذن الخاص بالتقاضي المذكور في المادة  157من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، لجمعیات حمایة المسـتھلك غیر المعترف لھا بصلة المنفعة العامة من
طرف السلطة الحكومیة المكلفة بالعدل بعد أخذ رأي السلطات الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بطلب الإذن الخاص بالتقاضي.
المادة 4
یعین الباحثون المنتـدبون لمعاینـة المخالفات وإثباتھا طبقا لمقتضـیات المادة 166من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، بقرار للوزیر المكلف بالتجارة والصـناعة
وقرار لوزیر الداخلیـة كل فیما یخص باحثیھ وعنـد الاقتضاء، بقرار مشترك للسـلطة الحكومیـة المكلفـة بالتجارة والصـناعة والسـلطات الحكومیـة الوصـیة على قطاع
النشاط المعني.
یجب على ھؤلاء الباحثین أن یثبتوا معرفتھم بالقانون رقم  31.08وبنصوصھ التطبیقیة وأن یتوفروا على كفاءات في مجال النشاط المعني وفي إعداد المحاضر.
converted by Web2PDFConvert.comالمادة 5
بنك المغرب ھو الإدارة المكلفة بالمراقبة المشار إلیھا في المادة  92من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، بالنسبة للسلع أو المنتوجات أو الخدمات المقدمة من طرف
مؤسـسات الائتمان وشـركات التمویل وفقا للنصوص التشـریعیة والتنظیمیة المعمول بھا في ھذا المجال ، والسلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بالنسبة
لأنواع عقود القروض الأخرى.
المادة 6
طبقا للمادة  166من القانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، یجب أن یكون الباحثون المؤھلون للقیام بأعمال البحث عن المخالفات لأحكام القانون رقم  31.08المذكور
أعلاه والمعینون من طرف السـلطات الحكومیـة المشار إلیھا في المادتین  4و  5أعلاه محلفین طبقا للتشـریع الجاري بھ العمل وأن یحملوا بطاقـة مھنیة وفقا للنموذج
المرفق بھذا المرسوم.
القسم الثاني
إعلام المستھلك
الباب الأول
الإشارة إلى سعر السلع أو المنتوجات أو تعریفات الخدمات
المادة 7
تطبیقا للمادة  3من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، یحدد ھذا الباب كیفیات إعلام المستھلك من طرف المورد بأسعار السلع أو المنتوجات أو تعریفات الخدمات.
الفرع الأول
الإشارة إلى أسعار السلع أو المنتوجات المعدة للبیع بالتقسیط
المادة 8
یجب أن یكون سـعر كل سـلعة أو منتوج معـد للبیع بالتقسـیط - ومعروض على أنظار العموم، بأي شـكل من الأشـكال، لا سـیما المعروض على واجھة المحل، أو على
الرفوف أو داخل محل البیع - موضوع عنونة بواسطة لافتة أو لصیقة أو أي وسیلة أخرى ملائمة.
یجب أن یشار إلى السـعر على السـلعة أو المنتوج ذاتھ أو بمحاذاتھ بحیث لا یكون ھناك أدنى شك بالنسـبة للسـلعة أو المنتوج الذي یشـیر إلیھ لسـعر المذكور. یجب أن
یكون مكتوبا بشكل واضح ومقروء سواء من خارج أو داخل المحل حسب المكان الذي تعرض فیھ السلع أو المنتوجات.
المادة 9
عنـدما تكون ھنـاك سـلعة أو منتوج غیر معروض على أنظـار العموم لكنھ معـد للبیع بالتقسـیط، إما داخل محل البیع وإما في الأماكن المجاورة للمحل، أو في أي مكان
آخر والتي یمكن لمستھلك الولوج إلیھا بسھولة، یجب أن یحمل ھذا المنتوج أو السلعة لصیقة تشیر إلى سعره.
المادة 10
عندما یتم بیع سلع أو منتوجات بالوزن أو القیاس، یجب أن یرفق إعلان السعر بوحدة الوزن أو القیاس التي یشیر إلیھا ھذا السعر معبر عنھا وفق النظام العالمي.
المادة 11
یجب أن یشـمل سـعر بیع السـلع أو المنتوجات التي لا یحملھا المسـتھلك معھ عادة والسـلع أو المنتوجات المشتراة بواسـطة عقود مبرمـة عن بعـد، مصاریف تسـلیم أو
إرسال ھذه السلع أو المنتوجات. ما لم یشر إلى مبلغ ھذه المصاریف خارج سعر البیع.
عندما لا یتضمن سعر البیع ھذه المصاریف، یجب إخبار المستھلك بذلك في أماكن البیع قبل إبرام العقد.
عندما تكون ھذه المصاریف خارج سعر البیع، یترتب على ذلك إصدار فاتورة.
في الحالة التي لا یقوم فیھا المورد بتسـلیم السـلع أو المنتوجات التي لا یحملھا المستھلك معھ عادة، یجب أن توضح كل معلومة تتعلق بسعر ھذه السلع أو المنتوجات أن
سعر البیع لا یشمل مصاریف التسلیم.
الفرع الثاني
الإشارة إلى أسعار السلع أو المنتوجات الملففة
المادة 12
فیما یخص السـلع أو المنتوجات ألملفقة، یجب أن تشـیر اللصـیقة المتعلقة بالسـعر إلى الكمیة متبوعة بمبلغ السـعر الموافق لتلك الكمیة وسعر الوحدة المتعلق بالسلعة أو
المنتوج.
converted by Web2PDFConvert.comیجب تحریر حروف اللصیقة المتعلقة بالسعر، بشكل مقروء وواضح لا سیما، باستعمال أسلوب طباعة وعناصر تباین مناسبة.
المادة 13
یجب وضع أو إلصاق اللصـیقة المتعلقة بالسعر إما على السلعة أو المنتوج نفسھ، أو على الغلاف الذي یعرض فیھ للبیع. یمكن استبدال اللصیقة المتعلقة بالسعر بمجرد
كتابة السعر على السلعة أو المنتوج أو على غلافھ، شریطة أن یحترم ھذا التدوین المعاییر المنصوص علیھا في الفقرة الثانیة من المادة  12أعلاه.
الفرع الثالث
الإشارة إلى تعریفات الخدمات
المادة 14
یجب أن تكون تعریفة كل خدمة من الخدمات موضوع إعلان في الأماكن التي تعرض فیھا الخدمة على العموم.
یشـمل ھذا الإعلان الإشارة في وثیقة واحدة، إلى قائمة الخدمات المعروضة وأسـعار كل منھا. و یجب أن تكون ھذه الوثیقة واضحة ومقروءة للمستھلك في المكان الذي
یتم استقبالھ فیھ عادة.
الفرع الرابع
أحكام مختلفة
المادة 15
یجب أن یعبر عن أسعار السلع أو المنتوجات وكذا تعریفات الخدمات بالدرھم.
المادة 16
یمكن الإشارة إلى سـعر واحـد على نفس اللافتـة أو الإعلان بالنسـبة للسـلع أو المنتوجات المماثلـة أو المعـدة للبیع بنفس الثمن والمعروضة في مكان واحد على أنظار
العموم.
المادة 17
عنـدما یتم بیع سـلع أو منتوجات في مجموعة، یجب أن تشـیر اللافتة إلى سـعر ومكونات ھذه المجموعة. ویجب أن تحمل كل سـلعة أو منتوج من المجموعة لصـیقة
تشیر إلى سعرھا .
المادة 18
لا تطبق أحكام المادة 9أعلاه، على :
- المنتوجات الغذائیة القابلة للتلف ؛
- المنتوجات التي حدد سعرھا بواسطة لافتة على عینة معروضة على أنظار العموم ؛
- المنتوجات غیر القابلـة للتلف التي تباع غیر معبئـة أو غیر مغلفـة والتي یتم الإعلان عن سـعرھا بطریقة واضـحة ومقروءة للمسـتھلك في المكان الذي یتم
استقبالھ فیھ عادة.
المادة 19
یجب أن تتضـمن السـلع أو المنتوجات غیر الحقیقیة ما عدا العناصـر المكونة للدیكور، والمعروضة على أنظار العموم خاصة على واجھة المحل، أسـعار بیع السلع أو
المنتوجات الحقیقیة التي تعادلھا داخل المحل.
المادة 20
في حالة وجود فرق بین السعر المشار إلیھ على الرفوف والسعر المطالب بدفعھ المستھلك عند صندوق الأداء، فإن السعر المطبق ھو السعر الأكثر فائدة للمستھلك.
المادة 21
یجب إعلام المسـتھلك بشـكل دقیق قبل إبرام العقد، بأیة وسیلة مناسبة تثبت ذلك بسعر كل سلعة أو منتوج وبتعریفة كل خدمة یتم اقتراحھما بواسطة تقنیة للاتصال عن
بعد، وكذا بمصاریف تسلیم وتنفیذ تلك السلعة أو المنتوج أو الخدمة.
المادة 22
تحـدد إجراءات إعلاـم المسـتھلك بأسـعار السـلع أو المنتوجـات وتعریفـات الخـدمات وكـذا شـروط وإجراءات البیع المتعلقـة ببعض السـلع أو المنتوجات أو الخـدمات،
بقرارات مشتركة للسلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بالسلعة أو المنتوج أو الخدمة.
الباب الثاني
أحكام متعلقة بطریقة الاستخدام ودلیل الاستعمال والضمان
converted by Web2PDFConvert.comالمادة 23
یجب تحریر طریقة الاسـتخدام ودلیل الاسـتعمال اللذین یجب على المورد منحھما للمسـتھلك، وفقا لمقتضـیات المادة 3من القـانون رقم  31.08المذكور أعلاه، باللغة
العربیة على الأقل.
یجب أن تشـیر ھـذه الوثائق إلى شـروط واحتیاطات الاسـتعمال بطریقـة واضـحة ودقیقة ومقروءة وأن تتضـمن كل البیانات الأخرى المفیدة لحسن اسـتعمال السـلعة أو
المنتوج وكذا الإشارة إلى المخاطر المحتملة عند سوء الاستعمال.
یجب أن تكون مفھومة وموضحة برسوم وصور وإشارات التنبیھ أو مخططات من شأنھا تسھیل قراءتھا.
المادة 24
یجب أن یوضح الإعلام المتعلق بالضمان المذكور في المادة 3من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، المدة والشروط التي یمنح وفقھا ھذا الضمان.
عندما یتم اقتراح الضـمان، فإن المحرر المعد لھذا الفرض وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للسـلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسـلطة الحكومیة الوصیة على قطاع
النشاط المعني، یجب أن یتضمن، لا سیما :
- تعریف ومراجع السلعة أو المنتوج أو الخدمة ؛
- اسم وعنوان المورد الذي یجب الاتصال بھ للحصول على تنفیذ الضمان ؛
- شروط و كیفیات تنفیذ الضمان؛
- مدة صلاحیة الضمان والتي یجب تحدیدھا بشكل دقیق؛
- التذكیر بالضمان القانوني : . كیفیات حل النزاعا ت.
الباب الثالث
البیانات الإلزامیة التي یجب أن تتضمنھا الفاتورات والمخالصات
وتذاكر الصندوق أو أي وثیقة أخرى تقوم مقامھا
المادة 25
یجب أن تتضـمن الفواتیر والمخالصـات وتـذاكر الصـندوق المشار إلیھا في المادة  4من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، وأي وثیقـة أخرى تقوم مقامھا، البیانات
التالیة :
- التعریف بالمورد ؛
- تحدید السلعة أو السلع أو المنتوجات أو الخدمات ؛
- تاریخ ومكان العملیة، وعند الاقتضاء، تاریخ التسلیم ؛
- كمیة السلعة أو المنتوج أو الكشف المفصل للخدمة عند الاقتضاء ؛
- سـعر البیع الواجب على المستھلك أداؤه والمتعلق بكل سلعة أو منتوج أو خدمة على حدة، مع الإشارة إلى المبلغ الإجمالي باعتبار جمیع الرسوم ومبلغ
الضریبة على القیمة المضافة. عند الاقتضاء ؛
- كیفیات الأداء.
بالإضافة إلى البیانات المشار إلیھا أعلاه، یمكن لفواتیر أو المخالصات أو تذاكر الصندوق أو أي وثیقة أخرى تقوم مقامھا أن تتضمن بیانات إجباریة أخرى تحدد حسب
طبیعة السـلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسـلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسـلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بھذه السلع أو المنتوجات أو
الخدمات.
الباب الرابع
محتوى وشكل لصیقة السلع أو المنتوجات المعروضة للبیع
المادة 26
تطبیقـا للمادة  6من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، یجب أن تتضـمن لصـیقة السـلع أو المنتوجات المعروضـة للبیع والتي یتم تحدیـد بیاناتھا الإلزامیة وشـكلھا
وكیفیات تثبیتھا على ھـذه السـلع أو المنتوجات بقرار مشترك للسـلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والصـناعة والسـلطة الحكومیة الوصـیة على قطاع النشاط المعني بھذه
السلعة أو المنتوج، لا سیما، المعلومات التي تمكن من التعرف على السلعة أو المنتوج وطبیعتھ ومنشئھ الأصلي.
كما یجب أن تتضمن ھذه اللصیقة كل بیان إلزامي منصوص علیھ تطبیقا للنصوص التشریعیة أو التنظیمیة الخاصة المطبقة على ھذه السلع أو المنتوجات.
المادة 27
یجب أن تحرر المعلومـات الإجباریـة الموجودة على اللصـیقة كما تم تحدیـدھا طبقا للمادة 26أعلاه، باللغـة العربیـة، وعنـد الاقتضاء، بلغة أو لغات أجنبیة أخرى وأن
تكون واضحة ومقروءة وغیر قابلة للمحو.
یجب تثبیت اللصیقة في مكان ظاھر على السلعة أو المنتوج أو على غلاف ھذا الأخیر بحیث یمكن للمستھلك أن یشاھدھا.
یجب أن تمكن الأبعاد الخاصة بالبیانات التي تحملھا اللصیقة، المستھلك من معرفة ھذه المعلومات بسھولة.
الباب الخامس
سقف الثمن للإعلام بآجال التسلیم
المادة 28
converted by Web2PDFConvert.comیحدد سقف الثمن أو التعریفة المذكورین في المادة  12من القانون رقم 31.08المذكور أعلاه، في  3.000درھم.
القسم الثالث
الممارسات التجاریة
الباب الأول
البیع خارج المحلات التجاریة
المادة 29
تطبیقا للمادة  47من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، تحـدد الاسـتمارة القابلة للاقتطاع المتعلقة بممارسة حق التراجع فیما یخص البیع خارج المحلات التجاریة
بقرار مشترك للسلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني.
الباب الثاني
البیع أو الخدمة مع مكافأة
المادة 30
تطبیقـا للمادة  56من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، تحـدد القیمـة القصوى للعینات أو الأشـیاء أو الخـدمات حسب طبیعـة السـلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار
مشترك للسلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني.
الباب الثالث
المسابقات الاشھاریة
المادة 31
یحـدد نموذج الوثائق والإعلانات والأنظمـة المقدمة للعملیة الإشـھاریة المذكورة في المادة 63من القـانون رقم  31.08المذكور أعلاه، بقرار مشترك للسـلطة الحكومیة
المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بھذه العملیة الإشھاریة.
البابالرابع
الضمان التعاقدي و الخدمة بعد البیع
المادة 32
یحدد نموذج المحررات المذكورة في المادة  72من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، المبرمة بین المستھلك والمورد والمتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البیع
أو ھما معا فیما یخص بعض السـلع أو المنتوجات أو الخـدمات حسب طبیعـة السـلعة أو المنتوج أو الخدمـة بقرار مشترك للسـلطة الحكومیـة المكلفة بالتجارة والسـلطة
الحكومیة الوصیة على قطاع النشاط المعني بھذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات.
قسم الرابع
أحكام متعلقة بالاستدانة
المادة 33
تطبیقـا للمواد 79و 83و 104و) 106الفقرة  ( 3و 124و 132من القـانون رقم  31.08المـذكور أعلاه، تحـدد بقرارات مشتركة للسـلطة الحكومیة المكلفة
بالتجارة والسلطة الحكومیة المكلفة بالمالیة بعد أخذ رأي والي بنك المغرب :
- ممیزات ورقة الاعتراض على التعدیلات المقترحة من طرف المقرض عند تجدید العقد وكذا البیانات التي یجب أن تتضمنھا ھذه الورقة؛
- النماذج التي یتم وفقھا إعداد العرض المسبق الضروري لعملیات القرض؛
- السعر الأقصى لفوائد التأخیر الذي یجب على المقترض دفعھ في حالة توقفھ عن الأداء؛
- طریقة حساب القیمة المحینة للأكریة غیر الحال أجلھا؛
- مبلغ قیمة المصاریف المتعلقة بدراسة الملف التي یجوز للمقرض أن یقتطعھا أو یطالب بھا المقترض في حالة عدم إبرام العقد؛
- مبلغ التعویض عن الفوائد التي یحق للمقرض المطالبة بھا في حالة التسدید المبكر.
المادة 34
تحدد قیمة الحد الأدنى للسلعة المستردة أو المسترجعة المذكورة في الفقرة الخامسة من المادة  106من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، حسب طبیعة السلعة المعنیة
بقرار مشترك للسلطة الحكومیة المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومیة الوصیة على النشاط المعني بھذه السلعة.
القسمالخامس
أحكام متعلقة بجمعیات حمایة المستھلك
المادة 35
converted by Web2PDFConvert.comیجب على جمعیات حمایة المسـتھلك غیر المعترف لھا بصفة المنفعة العامة والمشار إلیھا في الفقرة  2من المادة  157من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه، لكي
تحصل على الإذن الخاص بالتقاضي أن تستجیب للشروط المحددة في المادة  153من القانون رقم  31.08المذكور أعلاه وأن تحترم الشروط التالیة :
- أن تتوفر على الموارد البشریة و المادیة و المالیة التي تمكنھا من القیام بمھام الإعلام و الدفاع و النھوض بمصالح المستھلك؛
- أن تثبت عند إیداع طلب الحصول على الإذن الخاص بالتقاضي، مرور سنتین على الأقل على إحداثھا و ذلك ابتداء من تاریخ تصریحھاللسلطات؛
- أن تثبت خلال السـنتین الأخیرتین، قیامھا بنشاط فعلي للـدفاع عن مصالح المسـتھلك ویتم تقییم ھذا النشاط بالنظر إلى الأنشـطة التي أنجزتھا في مجال
الإعلام والتحسیس ووضع شباك المستھلك لتوجیھ ومساعدة المستھلكین؛
- أن تثبت قیامھا بالتعاقد مع محام أو مكتب للمحاماة لتمثیلھا أمام القضاء؛
- أن تنص أنظمتھـا الأساسـیة على قواعـد الحكامـة الجیـدة التي تضـمن لجمیع أعضـاء الجمعیـة مشاركتھم في تحدیـد توجھات الجمعیـة وأنشـطتھا وكـذا
مراقبتھا.
یجب إیداع طلب الحصول على الإذن الخاص بالتقاضـي مقابل وصل، لدى المصـلحة المعینة لھذا الغرض من طرف السلطة الحكومیة المكلفة بالعدل. یجب أن یكون
ھذا الطلب مرفقا بالأوراق والوثائق اللازمة للتعریف بصاحب الطلب والتحقق من كون الجمعیة المعنیة تستجیب للشروط أعلاه.
المادة 36
یمنح الإذن المشار إلیة في المادة  35أعلاه، لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجدید لنفس المدة وحسب نفس الشروط.
في حالة رفض منح الإذن المذكور، یجب أن یتضمن التبلیغ الموجھ إلى صاحب الطلب أسباب الرفض.
المادة 37
یمنح الإذن للجمعیة داخل أجل شھرین ابتداء من تاریخ إیداع الطلب عندما تستجیب ھذه الجمعیة للشروط المحددة في المادة  35أعلاه.
المادة 38
یسحب الإذن بعد مراقبة المطابقة التي قامت بھا المصالح المختصة والتي أثبتت عدم استجابة الجمعیة المستفیدة للشروط المحددة في المادة  35أعلاه.
المادة 39
تحـدد بقرار مشترك للسـلطة الحكومیـة المكلفـة بالعـدل والسـلطة لحكومیـة المكلفـة بالتجارة كیفیات إیـداع ودراسة طلبات الحصول على الإذن الخاص بالتقاضـي وكذا
شكلیات وكیفیات منح ھذا الإذن وسحبھ.
القسمالسادس
أحكام مختلفة و انتقالیة
المادة 40
ینسخ ابتداء من تاریخ نشر ھذا المرسوم في الجریدة الرسمیة:
- القرار الصادر بتاریخ  2ینایر  1915المحدد للشـروط التي یجب أن تقدم فیھا المواد الغذائیة للمستھلكین وتؤمن شرعیة البیع والاتجار في السلع، كما
تم تغییرھوتتمیمھ؛
- الفقرتان الأولى والثانیة من المواد  8و  9و  10و  12من المرسوم التطبیقي للقانون رقم  99.06المتعلق بحریة الأسعار والمنافسة.
المادة 41
یسـند تنفیذ ھذا المرسوم الذي ینشـر في الجریدة الرسـمیة إلى وزیر الصـناعة والتجارة والتكنولوجیات الحدیثة ووزیر الداخلیة ووزیر العدل الحریات ووزیر الاقتصاد
والمالیة ووزیر التجھیز والنقل ووزیر السـكنى و التعمیر وسیاسة المدینة ووزیر الطاقة والمعادن والماء والبیئة ووزیر الصحة ووزیر الفلاحة والصید البحري ووزیر
السیاحة ووزیر الصناعة تقلیدیة والوزیر المنتدب لدى رئیس الحكومة المكلف بالشؤون العامة و الحكامة كل واحد منھم فیما یخصھ.
المادة42
یدخل ھذا المرسوم حیز التنفیذ ابتداء من تاریخ نشره في الجریدة الرسمیة مع مراعاة الأحكام التالیة:
- تدخل أحكام الأبواب الأول والثاني والثالث والرابع من القسم الثاني المتعلق بإعلام المسـتھلك، حیز التنفیذ ستة أشھر ابتداء من تاریخ نشر ھذا المرسوم
في الجریدة الرسمیة وعند الاقتضاء ابتداء من تاریخ سریان مفعول القرارات الضروریة لتطبیقھا؛
- تدخل أحكام الأبواب الأول والثاني والثالث والرابع من القسم الثالث المتعلق بالممارسات التجاریة حیز التنفیذ ابتداء من تاریخ سریان مفعول القرارات
الضروریة لتطبیقھا؛
- تدخل أحكام المادتین 33و 34من القسم الرابع المتعلق بالاستدانة حیز التنفیذ ابتداء من تاریخ سریان مفعول القرارات الضروریة لتطبیقھا .
وحرر بالرباط فى  4ذي القعدة  11)1434سبتمبر .(2013
converted by Web2PDFConvert.comالإمضاء: عبد الإلھ ابن كیران.
وقعھ بالعطف:
وزیر الصناعة والتجارة والتكنولوجیات الحدیثة،
الإمضاء: عبد القادر اعمارة.
وزیر الداخلیة،
الإمضاء: محند لعنصر.
وزیر العدل و الحریات،
الإمضاء: المصطفى الرمید.
وزیر الاقتصاد و المالیة بالنیابة،
الإمضاء: عزیز أخنوش.
وزیر التجھیز و النقل،
الإمضاء: عزیز الرباح.
وزیر السكنى و التعمیر و سیاسة المدینة،
الإمضاء: محمد نبیل بنعبد الله.
وزیر الطاقة و المعادن و الماء و البیئة،
الإمضاء: فؤاد دویري.
وزیر الصحة،
الإمضاء: الحسین الوردي.
وزیر الفلاحة و الصید البحري،
الإمضاء: عزیز أخنوش.
وزیر السیاحة،
الإمضاء: لحسن حداد.
وزیر الصناعة التقلیدیة،
الإمضاء: عبد الصمد قیوح.
الوزیر المنتدب لدى رئیس الحكومة المكلف
بالشؤون العامة و الحكامة،
الإمضاء: محمد نجیب بولیف