مرسوم رقم  2.17.586صادر في  19محرم 10( 1439أكتوبر  )2017بتطبيق القانون رقم  94.12المتعلق بالمباني الآيلة للسقوط
وتنظيم عمليات التجديد الحضري
الجريدة الرسمية رقم  6618الصادرة في 13صفر )2017/11/02( 1439 

الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم السادس من الجزء الثاني : الحفاظ على الآثار التاريخية والمباني الآيلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري
المادة 7
بعد اتخاذ القرار القاضي بتعيين حدود المنطقة أو المناطق التي يشملها مشروع تصميم التجديد الحضري، يتم، بمبادرة من الوكالة، وضع
مشروع هذا التصميم وفق أحكام المادة  25من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12ولهذه الغاية، تقوم الوكالة بإجراء المشاورات الضرورية عبر
الاجتماعات والمقابلات والمراسلات وجميع وسائل التواصل الممكنة، من أجل تلقي الاقتراحات والمشاريع التي تعبر عن انتظارات الفاعلين
المؤسساتيين والاقتصاديين والاجتماعيين والثقافيين الرئيسيين.
تحيل الوكالة مشروع التصميم إلى رئيس اللجنة الإقليمية الذي يوجهه إلى رئيس مجلس الجماعة، قصد إبداء الرأي بشأنه خلال دورة
المجلس الموالية لتاريخ إحالة مشروع هذا التصميم إليه، أو خلال دورة استثنائية تعقد لهذا الغرض.
المادة 8
يمكن لمجلس الجماعة المعنية، إبداء ملاحظات أو اقتراحات بشأن مشروع التصميم، تضمن في محضر يتم توجيهه إلى رئيس اللجنة الإقليمية.
تتولى اللجنة الإقليمية، دراسة ملاحظات واقتراحات مجلس الجماعة المعنية وتحيل خلاصات ونتائج عملها إلى الوكالة.
المادة 9
تحيل الوكالة مشروع التصميم النهائي إلى السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة.
المادة 10
تتم الموافقة على مشروع تصميم التجديد الحضري بمرسوم، يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير
والإسكان وسياسة المدينة، وينشر في الجريدة الرسمية.
الباب الثالث
ممثلو الإدارة في اللجنة الإقليمية المكلفة بتحديد المناطق
المعنية بالمباني الآيلة للسقوط وعمليات التجديد الحضري
المادة 11
تطبيقا لأحكام المادة  31من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12تحدد قائمة ممثلي الإدارة في اللجنة الإقليمية على النحو التالي :
- السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالاقتصاد والمالية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
الباب الرابع
ممثلو الدولة في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتجديد
الحضري وتأهيل المباني الآيلة للسقوط
المادة 12
تطبيقا لأحكام المادة  37من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12تحدد قائمة ممثلي الدولة في مجلس إدارة الوكالة الوطنية التجديد الحضري
وتأهيل المباني الآيلة للسقوط على النحو التالي :
- السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالاقتصاد والمالية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ 

القسم السادس من الجزء الثاني : الحفاظ على الآثار التاريخية والمباني الآيلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري
- السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
- السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
الباب الخامس
مراقبو المباني الآيلة للسقوط
ونطاق ممارستهم لمهامهم
المادة 13
يتم انتداب المراقبين المنصوص عليهم في البند الثاني من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  94.12بقرار للوزير المكلف بإعداد
التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة.
يتم تكليف المراقبين المنصوص عليهم في البند الثالث من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  94.12بقرار لرئيس مجلس الجماعة
المعنية.
تراعى الكفاءة والخبرة في مجال البناء، في تعيين المراقبين المشار إليهم أعلاه.
يتم تكليف الخبراء المشار إليهم في البند الرابع من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12حسب الحالة، بقرار لرئيس مجلس
الجماعة المعني أو الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة أو مدير الوكالة.
المادة 14
يمارس المراقب عمله في حدود النطاق الترابي الذي يتم تحديده بموجب قرار انتدابه أو تكليفه.
المادة 15
يجب أن يحمل مراقبو المباني الآيلة للسقوط، خلال مزاولتهم لمهامهم، بطاقة تظهر على الخصوص الاسم الشخصي والعائلي للمراقب المعني
وصفته وصورته وتوقيع الجهة المكلفة بانتدابه أو تكليفه.
المادة 16
يعاين المراقب المبنى الآيل للسقوط إما بناء على طلب ممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة
المدينة أو مدير الوكالة أو رئيس مجلس الجماعة أو ممثل السلطة الإدارية المحلية، وذلك بناء على إبلاغ بوجود بناء آيل للسقوط من طرف
الأعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو بناء على طلب من كل شخص تقدم بشكاية.
لهذه الغاية، يقوم المراقب بهذه المعاينة وفق برنامج تحدده اللجنة الإقليمية، أو وفق زيارات غير مبرمجة.
المادة 17
إذا كانت وضعية المبنى الذي تمت معاينته لا تشكل خطرا جسيما وحالا على سلامة شاغلي المبنى الآيل للسقوط أو المارة أو المباني المجاورة
له، يقوم المراقب بتحرير محضر بذلك مؤرخ ومرقم ومختوم وموقع ويحمل هويته ويضمنه ما عاينه بنفسه أو ما تلقاه من تصريحات في عين
المكان من مالك المبنى أو شاغله أو مستغلي المباني المجاورة.
المادة 18
يوجه المراقب أصل المحضر إلى المراقب المكلف بالتنسيق المشار إليه في المادة  22أدناه، وذلك داخل أجل لا يتجاوز سبعة ( )7أيام يحتسب
من تاريخ إجراء المعاينة.
يوجه المراقب، قصد الإخبار، نسخة من المحضر إلى كل من رئيس اللجنة الإقليمية ورئيس مجلس الجماعة المعنية وممثل السلطة الحكومية
المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، وممثل السلطة الإدارية المحلية ومدير الوكالة ومالك العقار أو من يشغله.
المادة 19
إذا كانت وضعية المبنى الذي تمت معاينته تشكل خطرا جسيما وحالا على سلامة شاغلي المبنى الآيل للسقوط أو المارة أو المباني المجاورة
له، يتعين على المراقب، علاوة على تحرير المحضر، أن يعد تقريرا مفصلا يضمنه وصفا دقيقا لحالة المبنى وما عاينه أو تلقاه من تصريحات
تخص هذا الخطر، وكذا اقتراح الإجراءات والتدابير الواجب اتخاذها من قبل الجهة المختصة من بين ما هو منصوص عليه في المادتين  6و17
من القانون السالف الذكر رقم .94.12
يوجه المراقب أصلي المحضر والتقرير المرفق به، إلى المراقب المكلف بالتنسيق المشار إليه في المادة  22أدناه، ونسخة منهما إلى كل
من رئيس اللجنة الإقليمية ورئيس مجلس الجماعة المعني وممثل السلطة الإدارية المحلية وممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني
والتعمير والإسكان وسياسة المدينة ومدير الوكالة، وذلك داخل أجل لا يتجاوز  48ساعة يحتسب من تاريخ إجراء المعاينة.
يوجه المراقب، قصد الإخبار، نسخة من المحضر والتقرير إلى وكيل الملك المختص، وذلك داخل نفس الأجل المشار إليه في الفقرة السابقة.
إذا تعدر على المراقب الحسم، بناء على المعاينة لوحدها، في درجة الخطر الذي يهدد سلامة شاغلي المبنى الآيل للسقوط أو المارة أو
المباني المجاورة له، فيجوز له أن يطلب من الوكالة إجراء خبرة تحال نسخة منها إلى رئيس اللجنة الإقليمية ورئيس مجلس الجماعة المعنية. 
~ 473 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم السادس من الجزء الثاني : الحفاظ على الآثار التاريخية والمباني الآيلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري
المادة 21
يوجه المراقب المكلف بالتنسيق، المشار إليه في المادة  22بعده، تحت إشراف رئيس اللجنة الإقليمية، أصلي المحضر و التقرير المرفق به،
عند الاقتضاء، إلى رئيس مجلس الجماعة، قصد اتخاذ الإجراءات و التدابير من بين ما هو منصوص عليه في المادتين  9و  17من القانون
السالف الذكر رقم  ،94.12كما يوجه نسخة منهما إلى ممثل السلطة الإدارية وممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني و التعمير و
الإسكان وسياسة المدينة ومدير الوكالة، وذلك داخل أجل لا يتجاوز سبعة ( )7أيام في الحالة المنصوص عليها في المادة  17أعلاه، وثمانية و
أربعين ( )48ساعة في الحالة المنصوص عليها في المادة  19أعلاه.
تحتسب الآجال من تاريخ توصل المراقب المكلف بالتنسيق بأصلي المحضر والتقرير المشار إليهما أعلاه.
المادة 22
يمكن أن يعين، من بين المراقبين المنصوص عليهم في البندين الثاني والثالث من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12على
صعيد كل عمالة أو إقليم، مراقب مكلف بالتنسيق يعهد إليه بمهام تنسيق عمل المراقبين وذلك بموجب قرار لرئيس اللجنة الإقليمية.
المادة 23
يمسك المراقب المكلف بالتنسيق، تحت إشراف رئيس اللجنة الإقليمية، سجلا مؤرخا ومرقما يحدد نموذجه بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، تضمن فيه مراجعة تواريخ ومراجع إحالتها
إلى الجهات المعنية.
الباب السادس
أحكام متفرقة ونهائية
المادة 25
إلى حين إحداث ملحقات تابعة الوكالة بالعمالات والأقاليم، تتولى، عند الاقتضاء، السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير
والإسكان وسياسة المدينة، اتخاذ التدابير والإجراءات المنصوص عليها في المواد  3و 7و 9من هذا المرسوم.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر في الجريدة الرسمية، إلى وزير إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة ووزير الداخلية،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في  19من محرم  10( 1439أكتوبر )2017
الإمضاء : سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف :
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير
والإسكان وسياسة المدينة،
الإمضاء : محمد نبيل بنعبد الله.
وزير الداخلية
الإمضاء : عبد الوافي لفتيت