مرسوم رقم  2.18.577صادر في  8شوال  12( 1440يونيو  )2019بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لشكل
وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها


الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة

ضابط البناء العام المحدد لشكل وشروط تسليم الرخص والوثائق المقررة بموجب النصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير والتجزئات
العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات والنصوص الصادرة لتطبيقها
الباب الأول
الغرض ونطاق التطبيق
المادة الأولى
طبقا لمقتضيات المادة  59من القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير ودراسة طلبات وتسليم الأذون المتعلقة بإحداث التجزئات العقارية
والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ورخص البناء والإصلاح والتسوية والهدم ورخصة السكن وشهادة المطابقة.
المادة 2
طبقا للقوانين والأنظمة الجاري بها العمل، تسري أحكام ضابط البناء العام على كافة المجالات التي يتعين فيها وجوبا الحصول على:
- الإذن بإحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات تطبيقا لأحكام القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزئات العقارية
والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات كما تم تغييره وتتميمه؛
- رخصة البناء عملا بأحكام القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير كما تم تغييره وتتميمه ؛
- الإذن بإحداث تجزئة عقارية ورخصة البناء تطبيقا لأحكام الظهير الشريف رقم  1.60.063الصادر في  30من ذي الحجة 25( 1379
يونيو  )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية كما تم تغييره وتتميمه ؛ - رخص الإصلاح والتسوية والهدم عملا بأحكام القانون المشار إليه
أعلاه رقم  12.90كما تم تغييره وتتميمه ؛
- رخصة السكن وشهادة المطابقة طبقا لأحكام القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير كما تم تغييره وتتميمه، والقانون رقم  25.90المتعلق
بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات كما تم تغييره وتتميمه، ولأحكام الظهير الشريف رقم  1.60.063بشأن توسيع نطاق
العمارات القروية كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 3
لا تسري أحكام هذا الضابط داخل :
- منطقة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحددة طبقا للقانون رقم  16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.05.70الصادر في  20من شوال  23( 1426نوفمبر )2005؛
- منطقة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا المحددة طبقا للقانون رقم  25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.10.144الصادر في  3شعبان  16( 1431يوليو.)2010
المادة 4
لا تسري أحكام هذا الضابط على طلبات الترخيص المتعلقة بالمباني والمنشآت العسكرية، اعتبارا لطبيعتها الأمنية والعسكرية، كما لا تسري
كذلك على الأماكن المخصصة لإقامة شعائر الدين الإسلامي فيها، المنظمة بموجب المقتضيات المنصوص عليها في القانون رقم  29.04الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.56بتاريخ  3ربيع الأول  23( 1428مارس  ،)2007المغير والمتمم للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم  1.84.150الصادر في  6محرم  2( 1405أكتوبر  1984المتعلق بالأماكن المخصصة لإقامة شعائر الدين الإسلامي فيها.
المادة 5
يراد، لتطبيق أحكام هذا الضابط، ب:
• «الرخصة»:
- الإذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة  2من القانون رقم  25.90المشار إليه أعلاه؛
- الإذن بالتجزيء المنصوص عليه في المادة  10من الظهير الشريف رقم  1.60.063المشار إليه أعلاه ؛
- الإذن بإحداث المجموعات السكنية المنصوص عليه في المادة  57من القانون رقم  25.90المشار إليه أعلاه؛
- الإذن بتقسيم العقارات المنصوص عليه في المادة  58من القانون رقم  25.90المشار إليه أعلاه؛
- رخصة البناء المنصوص عليها في المادة  40من القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير المشار إليه أعلاه؛
- رخصة البناء المنصوص عليها في المادة  7من الظهير الشريف رقم  1.60.063المشار إليه أعلاه ؛
- رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة المنصوص عليها في المادة  40من القانون رقم  12.90المشار إليه أعلاه؛
- رخصة هدم بناية المنصوص عليها في المادة  1-63من القانون رقم  12.90المشار إليه أعلاه؛
- رخصة التسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية المنصوص عليها في المادة  40من القانون رقم  12.90المشار إليه أعلاه.
• «المشروع» : كل مشاريع البناء والإصلاح والتسوية والهدم وكذا مشاريع إحداث التجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات
التي يقوم بها كل شخص ذاتي أو اعتباري خاص أو عام، ويخضع إنجازها للحصول المسبق على الأذون والرخص المنصوص عليها في هذا
الضابط؛
• «صاحب الشأن» : كل شخص ذاتي أو اعتباري تقدم بطلب الحصول على رخصة تتعلق بمشروع معين. ولا يمكن أن يقدم هذا الطلب إلا
مالك العقار المعني أو كل شخص يدلي بموافقة هذا الأخير أو بوثيقة تبرر ذلك كقرار إعلان المنفعة العامة. 
~ 270 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
الباب الثاني
مذكرة المعلومات التعميرية
المادة 6
بناء على طلب يتقدم به صاحب الشأن، تسلم الوكالة الحضرية مذكرة المعلومات التعميرية وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم  1بهذا الضابط،
والتي يحدد بموجبها الاستعمال المخصص لملكية عقارية وفقا لمقتضيات وثائق التعمير السارية الآثار القانونية المترتبة على إعلان المنفعة
العامة بشأنها.
يودع طلب الحصول على مذكرة المعلومات التعميرية لدى الوكالة الحضرية مقابل وصل إيداع مؤرخ وموقع من لدن صاحب الشأن.
ويمكن لأي كان أن يتقدم بهذا الطلب في حالة وجود وثيقة تعمير مصادق عليها. بيد أنه في غياب هذه الوثيقة، لا يمكن أن يقدم هذا الطلب إلا
مالك العقار المعني أو كل شخص يدلي بموافقة هذا الأخير أو بوثيقة تبرر الحصول على هذه المذكرة كقرار إعلان المنفعة العامة.
المادة 7
تسلم مذكرة المعلومات التعميرية من لدن الوكالة الحضرية في أجل لا يتعدى يومين مفتوحين تبعا للطلب المشار إليه في المادة  6أعلاه.
وتسلم مذكرة المعلومات التعميرية بناء على المعطيات التي يدلي بها صاحب الشأن ولا تعتبر إشهادا على مدى صحة المعلومات المدلى بها،
ولا يمكن اعتبارها بأي حال من الأحوال، موافقة مبدئية لإنجاز مشروع معين.
المادة 8
يجب أن تحدد مذكرة المعلومات التعميرية، بالنسبة للملكية العقارية موضوع الطلب ما يلي :
- وثيقة التعمير: تصميم التهيئة أومخطط تنمية التكتلات العمرانية القروية ؛
- المقتضيات الرئيسية المتضمنة في وثيقة التعمير، ولا سيما تحديد تخصيص المنطقة، تحديد الاستعمالات المحظورة، أنواع الاستعمالات
التي تخضع لشروط خاصة، الإمكانيات القصوى الاستعمال واستغلال الأراضي، شروط إقامة المباني بالنسبة للحدود الفاصلة بينها أو
المجاورة لها، إقامة بنايات داخل نفس الملكية العقارية، العلو الأقصى للمباني، شروط الولوج المتعلقة بالطرق وبمواقف السيارات.
المادة 9
تحدد مدة صلاحية مذكرة المعلومات التعميرية بمدة سريان الآثار القانونية المترتبة على إعلان المنفعة العامة بموجب وثيقة التعمير المعمول
بها.
الباب الثالث
الهياكل المكلفة بدراسة ملفات طلبات الرخص
الفصل الأول
الشباك الوحيد لرخص التعمير
المادة 10
يحدث الشباك الوحيد لدى الجماعات التي يتجاوز عدد ساكنتها  50.000نسمة، ولدى المقاطعات المنصوص عليها في القسم السادس المتعلق
بالمقتضيات الخاصة بالجماعات ذات نظام المقاطعات من القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات. ويعتمد لهذا الغرض، عدد الساكنة
المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
المادة 11
يحدث الشباك الوحيد لرخص التعمير المنصوص عليه في المادة  10المشار إليها أعلاه، بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين
بالتعمير والداخلية.
المادة 12
مع مراعاة مقتضيات المادة  46بعده ، يعتبر الشباك الوحيد لرخص التعمير المخاطب الوحيد لأصحاب الشأن. ويضع رهن إشارتهم مجموع
المعلومات الضرورية المتعلقة :
- بالوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص؛
- بمسالك ومساطر منح الرخص؛
- بوضعية تقدم ملفات الرخص التي هي في طور الدراسة.
المادة 13
يدرس الشباك الوحيد لرخص التعمير، المشار إليه في المادة  10أعلاه، طلبات الرخص المتعلقة بالمشاريع المحددة بالمادة  5أعلاه، باستثناء
رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة.
ويقوم بجميع التدابير اللازمة لمنح الرخص من خلال أخذ الآراء والحصول على التأشيرات المقررة بموجب التشريعات والأنظمة الجاري
بها العمل.
كما يقوم كذلك، بإعداد القرارات الإدارية التي تعرض على توقيع رئيس مجلس الجماعة.
المادة 14
تسحب الرخص المشار إليها في المادة  5أعلاه، من الشباك الوحيد الرخص التعمير، بمجرد إعدادها، مع مراعاة مقتضيات المادتين  43و44
أدناه. 
~ 271 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
الفصل الثاني
اللجنة الإقليمية للتعمير
المادة 15
تحدث لجنة أو لجان على صعيد العمالة أوالإقليم لدراسة ملفات طلبات الرخص بالجماعات التي يقل عدد سكانها أو يساوي  50.000نسمة،
يوكل إليها القيام بجميع التدابير القبلية اللازمة لمنح الرخص من خلال أخذ الآراء والحصول على التأشيرات المقررة بموجب التشريعات والأنظمة
الجاري بها العمل.
ويعتمد لهذا الغرض، عدد الساكنة المثبت في آخر إحصاء عام رسمي.
يحدد مقر اللجنة المذكورة بموجب قرار عامل الإقليم أو العمالة المعني.
المادة 16
خلافا لأحكام المادة  15أعلاه، وباتفاق مع الإدارات المعنية، وبطلب من رئيس مجلس الجماعة، يمكن أن يحدث بالجماعات التي يقل عدد
ساكنتها أو يساوي  50.000نسمة، شباك وحيد لرخص التعمير، طبقا لمقتضيات المادة  11المشار إليها أعلاه.
الباب الرابع
مساطر دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 17
تتم دراسة ملفات طلبات الرخص المشار إليها في المادة  5أعلاه، وفق المساطر الآتية :
- مسطرة «المشاريع الكبرى» ؛
- مسطرة «المشاريع الصغرى» ؛
- مسطرة «مشاريع الإصلاح».
المادة 18
يراد بالمشاريع الكبرى، كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم  2بهذا الضابط.
بمجرد إيداع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة المعنية، تحيل هذه الأخيرة الملفات على لجان الدراسة المشار إليها بالمادة 21
بعده، داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أيام مفتوحة، تحتسب من تاريخ تسلم الملفات من طرف الجماعة المعنية.
يبت أعضاء اللجنة المذكورة في موضوع ملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم داخل أجل لا يتعدى خمسة عشر يوما مفتوحة، تحتسب
من تاريخ تسلم الملفات من طرف الجماعة المعنية.
يتم وضع برنامج الدراسة ملفات طلب الرخص، بحسب الحالة، من طرف الشباك الوحيد لرخص التعمير أو من طرف اللجنة الإقليمية
للتعمير.
المادة 19
يراد «بالمشاريع الصغرى» كل مشروع منصوص عليه بالملحق رقم  3بهذا الضابط.
يتم عرض ملفات طلبات الرخص الخاضعة لمسطرة المشاريع الصغرى على لجان الدراسة المشار إليها بالمادة  21بعده، بمجرد إيداعها
بمكتب ضبط الجماعة المعنية ويتم التداول بشأنها في حينه.
المادة 20
يراد «بمشاريع الإصلاح» كل مشروع يهدف إلى إنجاز أشغال طفيفة على مباني قائمة أو إنجاز أشغال من أجل إقامة منشآت موسمية أو
عرضية، وفق ما هو منصوص عليه بالملحق رقم  4بهذا الضابط، والتي لا تستوجب الحصول على رخصة البناء أو التغيير المنصوص عليهما
في المادة  40من القانون المشار إليه أعلاه رقم  12.90بمجرد إيداع ملفات طلبات الرخص الخاضعة لمسطرة مشاريع الإصلاح بمكتب ضبط
الجماعة، تتم مباشرة إحالتها على المصلحة الجماعية المختصة في ميدان التعمير قصد الدراسة واتخاذ ما يلزم بشأنها.
الباب الخامس
تسليم الإذن بالتجزيء وإحداث المجموعات السكنية وتقسيم العقارات ورخص البناء والإصلاح والتسوية والهدم
الفصل الأول
الإذن بالتجزيء وإحداث المجموعات السكنية وتقسيم العقارات ورخص البناء والتسوية والهدم
الفرع الأول
الجان دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 21
توكل دراسة ملفات طلبات الرخص إلى لجان الدراسة بالشباك الوحيد المشار إليه في المادة  10أعلاه وباللجان الإقليمية للتعمير المشار إليها
في المادة  15أعلاه.
تتكون لجان الدراسة من الأعضاء الدائمين المشار إليهم في المادة  22بعده ومن الأعضاء غير الدائمين المشار إليهم في المادة  26بعده. 
~ 272 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
المادة 22
تتكون لجان الدراسة المشار إليها في المادة  21أعلاه من أعضاء ممثلين عن :
- العمالة أوالإقليم ؛
- الجماعة؛
- الوكالة الحضرية.
في حالة دراسة المشاريع التي تندرج في إطار مسطرة «المشاريع الكبرى» المنصوص عليها في المادة  17أعلاه، ينضاف إلى الأعضاء
الدائمين المشار إليهم أعلاه ، ممثلو المصالح المختصة في مجال الربط بشبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية وكذا ممثلو الأجهزة المكلفة بتسيير
مختلف الشبكات.
لا تتم الاستعانة في أشغال اللجنة بالأعضاء المؤطر مجال تدخلهم بنصوص تنظيمية، إلا بطلب صريح من رئيس مجلس الجماعة، في حالة
تعذر فهم أو تباين الآراء بشأن كيفية تنفيذ أحكام هذه النصوص التنظيمية.
المادة 23
خلافا لمقتضيات المادة  22أعلاه، ولدارسة ملفات طلبات الرخص بشأن تقسيم العقارات، فإن الأعضاء الدائمين للجان الدراسة هم ممثلو:
- العمالة أوالإقليم:
- الجماعة؛
- الوكالة الحضرية ؛
- الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.
المادة 24
خلافا لمقتضيات المادة  22أعلاه، يتكون الأعضاء الدائمون للجان دارسة ملفات طلبات الرخص المتعلقة بمشاريع هدم بنايات، من ممثلي :
- العمالة أوالإقليم؛
- الجماعة.
المادة 25
خلافا لمقتضيات المادة  22أعلاه، لا تتم الاستعانة داخل لجان الدراسة بالمؤسسات العمومية والأجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات عند
دراسة ملفات طلبات الرخص الواقعة بتجزئات عقارية مرخص لإحداثها وتم تسلم أشغال التجهيز بها مؤقتا.
غير أن المستندات الفنية المتعلقة بإنجاز الطرق ومختلف الشبكات المتعلقة بملفات طلبات الرخص بخصوص مشاريع إحداث التجزئات
والمجموعات السكنية يجب أن تحمل تأشيرة الإدارات والمؤسسات العمومية والأجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات قبل تسليم الرخص.|
كما يمكن للإدارات والمؤسسات العمومية والأجهزة المذكورة أعلاه، اعتماد مهندسين مختصين من قبلها للقيام بذلك.
المادة 26
بالنظر لخصوصيات ملفات طلبات الرخص المعروضة على أنظار لجان الدراسة، المشار إليها في المادة  21أعلاه، يتعين الاقتصار في
تحديد الأعضاء غير الدائمين على ممثلي الإدارات التي يتعين لزاما أخذ آراءها والحصول على تأشيراتها المقررة بموجب التشريعات الجاري
بها العمل.
المادة 27
إلى جانب الأعضاء المشار إليهم بالمادة  22أعلاه، يجوز لرئيس مجلس الجماعة أن يستدعي، على سبيل الاستشارة، كل شخص يرى فائدة
في الاسترشاد برأيه داخل لجان الدراسة.
المادة 28
تتكلف المصالح الجماعية المختصة في ميدان التعمير بكتابة أشغال لجان الدراسة المشار إليها في المادة  21أعلاه، على مستوى الشباك
الوحيد لرخص التعمير. وتتكلف المصالح المختصة في ميدان التعمير التابعة للعمالة أوالإقليم بكتابة اللجنة الإقليمية للتعمير.
المادة 29
يتعين على الإدارات والمؤسسات العمومية والأجهزة المكلفة بتسيير مختلف الشبكات التي يتم أخذ آرائها أو الحصول على تأشيراتها خلال
دراسة ملفات طلبات الرخص، اتخاذ التدابير اللازمة لتمثيلها في حظيرة لجان الدراسة المشار إليها في المادة  21أعلاه، من طرف أشخاص
مؤهلين لإبداء الرأي.
المادة 30
يجب على مختلف الجهات التي يتم استطلاع رأيها بشأن دراسة ملفات طلبات الرخص، أن تبدي، في حدود اختصاصها، رأيها داخل الآجال
المحددة أو على أبعد تقدير إبان اجتماع لجان الدراسة المشار إليها في المادة  21أعلاه، مع وجوب التقيد بالقوانين والأنظمة الجاري بها العمل،
وكذا تجنب الآراء المتعاقبة.
المادة 31
لا يجب أن يشترط، إطلاقا في إبداء الآراء الأداء المسبق للخدمات المقدمة. بيد أنه يمكن استخلاص الأتعاب المترتبة عن هذه الخدمات بعد
أخذ الآراء والحصول على التأشيرات، وذلك قبل تسليم الرخص لأصحاب الشأن. 
~ 273 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
المادة 32
يمكن للمهندس واضع تصور المشروع، إما بطلب منه أو من رئيس مجلس الجماعة، أن يحضر أشغال لجان الدراسة المشار إليها في المادة
 21أعلاه، لتقديم المشروع وكل التوضيحات اللازمة المتعلقة به، وذلك متی ارتأى أعضاؤها ذلك، شريطة أن ينسحب أثناء مداولات اللجان
المذكورة.
المادة 33
الأجل احتساب الرسوم الجماعية وأجور الخدمات المقررة والمؤدى عنها لفائدة باقي المتدخلين، وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل، بغرض منح رخص البناء والتسوية المتعلقة بالبنايات غير القانونية وإحداث المجموعات السكنية، ينجز المهندس المعماري واضع
تصور المشروع شهادة تحدد فيها المساحات المستغلة والمبنية وكافة المعطيات التقنية الضرورية.
الفرع الثاني
الإيداع والوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص
المادة 34
تودع ملفات طلبات الرخص بمكتب ضبط الجماعة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ
يعتبر وصل الإيداع بمثابة شهادة استلام الملف. بيد أن هذا الاستلام يبقى مشروطا بتقديم الوثائق الأساسية المنصوص عليها في المادة 37
بعده.
يتم إيداع الملف من طرف صاحب الشأن أو المهندس واضع تصور المشروع أو كل شخص تم انتدابه لهذا الغرض طبقا للنموذج المبين في
الملحق رقم  5بهذا الضابط.
في حالة تواجد الشباك الوحيد لرخص التعمير، يتم إيداع الملفات، وفق الإجراءات المحددة في هذه المادة، بمكتب ضبط الشباك السالف الذكر.
وفي هذه الحالة، يثبت بوصل الإيداع، تاريخ انعقاد اجتماع لجان الدراسة المشار إليها بالمادة  21أعلاه.
المادة 35
إذا كان العقار المراد تجزئته يوجد في جماعتين أو عدة جماعات، وخلافا لمقتضيات المادة  34أعلاه، فإن ملف طلب الإذن بالتجزئ يودع
بمقر العمالة أوالإقليم المعني.
المادة 36
تحدد الوثائق اللازمة المكونة لملفات طلبات الرخص بواسطة قرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتعمير والداخلية.
المادة 37
تشتمل الوثائق المكونة لملفات طلبات الرخص على وثائق أساسية وأخرى تكميلية. ولا يتم استلام أي ملف لا يتضمن مجموع الوثائق
الأساسية.
ويمكن إرفاق الوثائق التكميلية المشار إليها في الفقرة أعلاه، قبل تسليم الرخص. ولا يعد، بأي حال من الأحوال، غياب وثيقة من الوثائق
التكميلية سببا لرفض الطلبات سواء على مستوى الإيداع أو على مستوى الدراسة.
الفرع الثالث
دراسة ملفات طلبات الرخص
المادة 38
عند انتهاء أشغال لجان الدراسة المشار إليها في المادة  21أعلاه، يتم تحرير محضر يتضمن الآراء الفردية لأعضائها، وفقا للنموذج المبين
بالملحق رقم  6المرفق بهذا الضابط.
كما يتعين على أعضاء لجان الدراسة، تقييد آرائهم على الوثائق المكتوبة والمرسومة لملفات طلبات الرخص المعروضة عليهم.
ويتم توجيه محضر أشغال لجان الدراسة مرفقا بالوثائق المكتوبة والمرسومة إلى رئيس مجلس الجماعة، قصد اتخاذ قرار بشأنه، وذلك داخل
أجل لا يتعدى ثلاثة أيام مفتوحة تحتسب من تاريخ انعقاد اجتماع لجنة الدراسة.
المادة 39
يقرر رئيس مجلس الجماعة بشأن مال طلب الرخصة، وذلك على ضوء الآراء والاستشارات المعبر عنها من طرف أعضاء لجان الدراسة
المشار إليها بالمادة  21أعلاه.
ولا يمكن، في أي حال من الأحوال، تسليم الرخصة دون الحصول على الرأي الملزم الذي تبديه الوكالة الحضرية في حظيرة لجان الدراسة،
والذي يعد استطلاعه والتقيد بمضمونه من طرف رئيس مجلس الجماعة إجباريا
المادة 40
يجب على رئيس مجلس الجماعة، في حالة رفض منح الرخصة، أن يقوم بتعليل قراره وإخبار صاحب الشأن به.
المادة 41
يتعين على رئيس مجلس الجماعة توجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى صاحب الشأن، داخل أجل لا يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان
من تاريخ توصله بمحضر أشغال لجنة الدراسة المشار إليه بالمادة  38أعلاه، وذلك قصد إدخال التعديلات الضرورية على ضوء الملاحظات
المبداة. 
~ 274 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
وفي هذه الحالة، فإن الأجال المنصوص عليها لتسليم الرخص بموجب التشريعات والأنظمة الجاري بها العمل، لا يتم احتسابها، من جديد،
إلا ابتداء من تاريخ إيداع صاحب الشأن للتصاميم أو الوثائق التعديلية أو التكميلية الأخرى مقابل وصل مؤرخ وموقع من طرف صاحب الشأن
كما هو مشار إليه في المادة  34أعلاه.
المادة 42
خلافا لمقتضيات المادة  39أعلاه، وحينما تثير دراسة ملف معين ملاحظات تستوجب الإدلاء بوثائق تكميلية أو رفع تحفظات غير ذات تأثير
على الآراء والاستشارات المعبر عنها من طرف أعضاء لجان الدراسة، المشار إليها بالمادة  21أعلاه، تبلغ هذه الملاحظات إلى المهندس واضع
تصور المشروع مع منحه أجل إضافي لا يتعدى خمسة أيام مفتوحة تحتسب ابتداء من تاريخ التبليغ قصد تقديم التعديلات والإضافات الضرورية.
الفرع الرابع
تسليم الرخصة
المادة 43
يسلم رئيس مجلس الجماعة الرخصة طبقا للنموذج المحدد في الملحق رقم  7بهذا الضابط، وذلك بعد وضع عبارة «غير قابل للتغيير» على
الوثائق المرسومة والمكتوبة التي تتضمن رأي وتوقيع أعضاء لجنة الدراسة كما هو مشار إليه بالمادة  38أعلاه.
وتوجه نسخة من قرار تسليم الرخصة داخل أجل يومين مفتوحين يحتسبان ابتداء من تاريخ تسليمها إلى السلطة الإدارية المحلية وكذا إلى
أعضاء لجان الدراسة المنصوص عليها بالمادة  21أعلاه.
المادة 44
يخبر رئيس مجلس الجماعة صاحب الشأن بمال طلب الرخصة. ويبلغ قرار تسليم الرخصة لصاحب الشأن بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتسلم في أجل لا يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ إصدار هذا القرار.
يرفق قرار تسليم الرخصة بنسخة من الوثائق المرسومة والمكتوبة الحاملة لعبارة «غير قابل للتغيير»، المشار إليها في المادة  43أعلاه.
الفصل الثاني
رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة
المادة 45
يودع ملف طلب الحصول على رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة بمكتب ضبط الجماعة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ. يعتبر
وصل الإيداع بمثابة شهادة استلام الملف.
يتم إيداع الملف من طرف صاحب الشأن طبقا للنموذج المبين في الملحق رقم  5بهذا الضابط.
في حالة تواجد الشباك الوحيد لرخص التعمير، يتم إيداع الملفات، وفق الإجراءات المحددة في هذه المادة، بمكتب ضبط الشباك السالف الذكر.
المادة 46
تتم إحالة ملف طلب الحصول على رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة بمجرد إيداعها، مباشرة على المصلحة الجماعية . المختصة
في ميدان التعمير قصد دراستها واتخاذ ما يلزم بشأنها داخل أجل لا يتعدى خمسة أيام تحتسب من تاريخ إيداع ملف الطلب.
تمنح رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة من طرف رئيس الجماعة دون إحراز الرخص الأخرى المنصوص عليا في تشريعات خاصة
ودون أخذ الآراء والحصول على التأشيرات المقررة بموجب الأنظمة الجاري بها العمل، داخل أجل عشرة أيام مفتوحة، يبتدئ من تاريخ إيداع
طلب الحصول على الرخصة.
يتعين على رئيس مجلس الجماعة توجيه رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى صاحب الشأن، داخل أجل لا يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان
من تاريخ توصله بمحضر دراسة طلب الرخصة من طرف المصالح الجماعية المختصة في ميدان التعمير.
يجب على رئيس مجلس الجماعة، في حالة رفض منح الرخصة، أن يقوم بتعليل قراره وإخبار صاحب الشأن به.
المادة 47
يسلم رئيس مجلس الجماعة الرخصة طبقا للنموذج المحدد في الملحق رقم  7بهذا الضابط.
وتوجه نسخة من قرار تسليم الرخصة إلى السلطة الإدارية المحلية، وذلك داخل أجل ثلاثة أيام مفتوحة من تاريخ تسليمها الصاحب الشأن.
يقوم رئيس مجلس الجماعة بإخبار صاحب الشأن بمال طلب الرخصة، ويبلغه بقرار تسليم الرخصة بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم في أجل لا يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ إصدار هذا القرار. .
تحدد مدة صلاحية رخصة الإصلاح المتعلقة بالمباني القائمة في ستة أشهر غير قابلة للتجديد، تبتدئ من تاريخ تسليمها.
الباب السادس
رخصة السكن وشهادة المطابقة
المادة 48
تسلم رخصة السكن وشهادة المطابقة من طرف رئيس مجلس الجماعة بناء على طلب من صاحب الشأن.
يتم إيداع ملف طلب رخصة السكن وشهادة المطابقة مقابل وصل إيداع مرقم ومؤرخ من لدن مکتب ضبط الجماعة المعنية، أو لدى مکتب
ضبط الشباك الوحيد لرخص التعمير في حالة وجوده.
ويتضمن الملف المشار إليه في الفقرة أعلاه:
- طلب بمثابة تصريح بانتهاء الأشغال موجه من لدن صاحب الشأن إلى رئيس مجلس الجماعة؛ 
~ 275 ~
الجزء الثاني : إنجاز واستغلال المباني
القسم الأول من الجزء الثاني : الرخص والمراقبة
- شهادة مطابقة الأشغال، مسلمة من طرف المصالح المختصة
في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية، بموجب الحالات المقررة بموجب القوانين والأنظمة الجاري بها العمل في هذا الميدان.
المادة 49
تحرر رخصة السكن وشهادة المطابقة بعد إجراء معاينة للتحقق من أن الأشغال أنجزت وفق ما يجب.
وتقتضي هذه المعاينة التأكد من مدى مطابقة الأشغال المنجزة مع التصاميم المعمارية والتقنية وكذا البيانات المتضمنة برخصة البناء.
وتتم معاينة الأشغال من طرف لجنة مكونة من ممثلي :
- العمالة أوالإقليم ؛
- الجماعة.
بالإضافة إلى ممثلي اللجنة المذكورة، يمكن لرئيس مجلس الجماعة دعوة كل شخص، على سبيل الاستشارة، يرى فائدة في الاسترشاد برأيه
بالنظر إلى خصوصيات ملفات الطلبات موضوع الدراسة.
وفي حالة تولي مهندس معماري إدارة أشغال البناء، يتعين الاكتفاء بشهادته عن المعاينة والتي يشهد بموجبها على مطابقة الأشغال المنجزة
للتصاميم المرخصة وكذا بيانات رخصة البناء. |
وفي هذه الحالة، يتم إرفاق هذه الشهادة بملف الطلب المشار إليه في المادة  48أعلاه.
المادة 50
يتولى رئيس مجلس الجماعة إخبار صاحب الشأن، داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أيام مفتوحة تحتسب من تاريخ إيداع الملف المنصوص عليه
في المادة  48أعلاه، بتاريخ انعقاد لجنة معاينة الأشغال المشار إليها بالمادة  49أعلاه.
وتوجه الدعوة إلى أعضاء هذه اللجنة، من طرف رئيس مجلس الجماعة، داخل أجل لا يتعدى عشرة أيام مفتوحة تحتسب ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب.
المادة 51
بمجرد انتهاء أشغال اللجنة المشار إليها في المادة  49أعلاه، يتم تحرير محضر يتضمن الآراء الفردية لأعضاء اللجنة وفق النموذج المبين
في الملحق رقم  8المرفق بهذا الضابط.
ويعرض هذا المحضر، داخل أجل لا يتعدى يومين مفتوحين يحتسبان من تاريخ انعقاد لجنة المعاينة الواردة أعلاه، على رئيس مجلس
الجماعة لاتخاذ القرار في شأنه داخل نفس المدة المشار إليها، ابتداء من تاريخ توصله بمحضر أشغال اللجنة السالفة الذكر.
المادة 52
يتم إعداد التصريح بإغلاق الورش وانتهاء الأشغال المسلم من لدن المهندس المعماري واضع تصور المشروع وكذا رخصة السكن وشهادة
المطابقة المشار إليها أعلاه وفقا للنماذج المبينة في الملحق رقم  9بهذا الضابط.
الباب السابع
مساطر التدبير اللامادي
المادة 53
يتم إعمال مساطر التدبير اللامادي المتعلقة بإيداع ودراسة وتسليم طلبات الرخص ورخص السكن وشواهد المطابقة بموجب قرار مشترك
بين السلطات الحكومية المكلفة بالتعمير والداخلية والاقتصاد الرقمي.
المادة 54
تحدد بموجب القرار المشترك المنصوص عليه في المادة  53أعلاه، كيفيات تفعيل مساطر التدبير اللامادي المشار إليها أعلاه وكذا التدابير
اللازم اتخاذها من طرف الإدارات والجماعات والمؤسسات العمومية والهيئات المكلفة بتدبير مختلف الشبكات والمهنيين المعنيين الوضع قواعد
المعطيات الرقمية التفاعلية المشتركة بغرض ضمان نجاعة تتبع ملفات طلبات الرخص ابتداء من تاريخ إيداعها إلى غاية الحصول على رخص
السكن وشواهد المطابقة.
الباب الثامن
مقتضيات عامة
المادة 55
يسهر عمال العمالات والأقاليم على أن تمارس الجماعات والإدارات والمؤسسات العمومية اختصاصاتها، في إطار احترام الآجال المحددة
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل من أجل تسليم الرخص.
وفي حالة رصد تأخير عند دراسة ملفات طلبات الرخص أو عند منحها، يقوم عمال العمالات والأقاليم بتوجيه وحث الطرف أو الأطراف
المعنية بذلك على ضرورة التقيد بالقوانين والأنظمة المعمول بها داخل أجل يتم تحديده لهذا الغرض، مع العمل على اتخاذهم التدابير اللازمة في حالة استمرار التأخير، وفقا لمقتضيات المادة  76من القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات.

قائمة " المشاريع الكبرى"
تشمل قائمة "المشاريع الكبرى" ما يلي :
 .1مشاريع التجزئات العقارية أو المجموعات السكنية؛
 .2مشاريع تقسيم العقارات؛
 .3مشاريع البناء المزمع إنجازها من طرف الإدارات أو الجماعات أو المؤسسات والمقاولات العمومية أو لحسابها، سواء كانت تهدف
إلى تمكينها من القيام بنشاطها الأساسي أو مشاريع ذات طابع ثانوي بالمقارنة مع هذا النشاط. وتدخل في هذا الباب، على سبيل الذكر لا الحصر، مشاريع البناء التالية :
- البنايات الإدارية المعدة لممارسة نشاط مرفق عمومي
- البنايات المعدة لممارسة نشاط مؤسسات تساهم فيها الدولة بكيفية مباشرة أو غير مباشرة أو تمارس عليها نوعا من المراقبة.
 .4مشاريع بناء المؤسسات الخاصة ذات الاستعمال العمومي أو التي يستعملها العموم مثل:
- المؤسسات والتجهيزات السياحية
- التجهيزات الرياضية والترفيهية؛
- المرافق التعليمية والصحية والاجتماعية والثقافية، الخ
 .5مشاريع المباني المخصصة للأنشطة الاقتصادية بمختلف أنواعها (التجارية، الخدماتية، الصناعية، اللوجيستكية، ..)..؛
 .6مشاريع البناء التي يتعدى علوها  15 .50م ويتعدى عدد مستوياتها سفلي وثلاث طوابق بما فيها المنشأت العلوية وكل عملية تعلية
يترتب عنها بلوغ علو العناية القائمة إلى العلو وعدد المستويات المذكورة.
كما تندرج ضمن هذه القائمة، مشاريع البناء المتواجدة بتجزئات عقارية تم تسلم أشغال التجهيز بها أو بتجزئة غير قانونية تمت إعادة
هيكلتها طبقا لمقتضيات الباب الثاني من القانون رقم  25 .90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات، التي
يتعدى علوها  18. 50م، ويتعدى عدد مستوياتها سفلي واربع طوابق بما فيها المنشآت العلوية، وكذا كل عملية تعلية يترتب عنها بلوغ
علو البناية القائمة إلى العلو وعدد المستويات المذكورة.
 .7مشاريع البناء التي تقع خارج تجزئة عقارية تم تسلم أشغال التجهيز بها وخارج تجزئة غير قانونية تمت إعادة هيكلتها طبقا
المقتضيات الباب الثاني من القانون رقم  25 .90الوارد ذكره أعلاه، إذا كان الغرض المخصص له الأراضي غير محدد في
تصميم التهيئة أو تصميم التنطيق أو مخطط تنمية الكتل العمرانية القروية؛
 .8مشاريع البناء المتواجدة داخل الأنسجة العتيقة (مدن داخل الأسوار، قصور وقصبات) وكلا البنايات المدرجة ضمن الآثار موضوع
تقييد أو ترتيب وفق القوانين الجاري بها العمل
 .9تغييرات تتعلق بمباني قائمة تدخل ضمن فئة المشاريع السالفة الذكر؛
 .10مشاريع تسوية البنايات غير القانونية كيفما كان نوعها التي أنجزت أشغالها دون الحصول مسبقا على رخصة بناء أو دون احترام
المستندات التي سلمت على أساسها هذه الرخصة
 .11عمليات الهدم المتعلقة بالمشاريع التي تندرج ضمن مسطرة المشاريع الكبرى المشار إليها أعلاه؛
 .12وبصفة عامة كل المشاريع غير الواردة بقائمة "المشاريع الصغرى

قائمة " المشاريع الصغرى"
مع مراعاة قائمة " المشاريع الكبرى" الواردة بالملحق رقم  ،2تشمل قائمة "المشاريع الصغرى" ما يلي :
 .1مشاريع البناء المعدة لغرض السكن التي يقل أو يعادل علوها  15 .50م، والتي يقل أو يعادل عدد مستوياتها سفلي وثلاث طوابق
بما فيها المنشآت العلوية، وكذا كل عملية تعلية يترتب عنها بلوغ علو البناية القائمة إلى العلو وعدد المستويات المذكورين.
كما تندرج ضمن هذه القائمة مشاريع البناء المتواجدة بتجزئات عقارية تم تسلم أشغال التجهيز بها أو بتجزئة غير قانونية تمت
إعادة هيكلتها طبقا لمقتضيات الباب الثاني من القانون رقم  25 .90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات، التي يقل أو يعادل علوها  18 . 50م، والتي يقل أو يعادل عدد مستوياتها سفلي وأربع طوابق بما فيها المنشات العلوية،
وكذا كل عملية تعلية يترتب عنها بلوغ علو البناية القائمة إلى العلو وعدد المستويات المذكورين.
 .2تغييرات تتعلق بمباني قائمة تدخل ضمن فئة المشاريع السالفة الذكر؛
 .3عمليات الهدم المتعلقة بالمشاريع التي تندرج بالبند 1.