نزع الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت
صيغة محينة بتاريخ  26أكتوبر 2011
القانون رقم  7.81 المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة
وبالاحتلال المؤقت1
كما تم تعديله بالقانونين التاليين:
- القانون رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223الصادر في  2ربيع الأول  27( 1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس
الأعلى، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو
القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص 5228؛
- القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.91.225الصادر في  22من ربيع الأول  10( 1414سبتمبر )1993؛
الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ  18جمادى الأولى  3 ( 1414نوفمبر ،)1993
.2168 ص
 -1الجريدة الرسمية عدد  3685بتاريخ  3رمضان  15( 1403يونيه  ،)1983ص .980- 3 -
ظهير شريـف رقم  1.81.254صـادر في  11من رجب 1402
( 6مايو  )1982بتنفيذ القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية
لأجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت
الحمد لله وحده ؛
الطابع الشريف- بداخله :
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه الله وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور ولاسيما الفصل  26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
الفصل الأول - ينفذ القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة
وبالاحتلال المؤقت والمثبت نصه بعده، كما وافق عليه مجلس النواب في  14من صفر
.)1980  دجنبر22( 1401- 4 -
قانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة
وبالاحتلال المؤقت
الجزء الأول: نزع الملكية لأجل المنفعة العامة
الباب الأول: أحكام عامة
الفصل 1
إن نزع ملكية العقارات كلا أو بعضا أو ملكية الحقوق العينية العقارية لا يجوز الحكم
به إلا إذا أعلنت المنفعة العامة، ولا يمكن إجراؤه إلا طبق الكيفيات المقررة في هذا القانون2
مع مراعاة الاستثناءات المدخلة عليه كلا أو بعضا بموجب تشريعات خاصة.
الفصل 2
يتم نزع الملكية لأجل المنفعة العامة بحكم قضائي.3
الفصل 3
يخول حق نزع الملكية إلى الدولة والجماعات المحلية وإلى الأشخاص المعنويين
الآخرين الجارية عليهم أحكام القانون العام 4أو الخاص أو الأشخاص الطبيعيين الذين تفوض
إليهم السلطة العامة حقوقها للقيام بأشغال أو عمليات معلن أنها ذات منفعة عامة.
 - 2انظر الفقرة الثانية من الفصل  35من دستور المملكة المغربية:
" .... ولا يمكن نزع الملكية إلا في الحالات ووفق الإجراءات التي ينص عليها القانون".
(ظهير شريف رقم  1.11.91صادر في  27من شعبان  29( 1432يوليو  )2011بتنفيذ نص الدستور؛ الجريدة
الرسمية عدد  5964مكرر بتاريخ  28شعبان  30( 1432يوليو  ،)2011ص )3600
 - 3تنص الفقرة الثانية من المادة  8من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية على ما يلي:
"وتختص المحاكم الإدارية كذلك بالنظر في النزاعات الناشئة عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمعاشات ومنح الوفاة المستحقة للعاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وموظفي إدارة
مجلس النواب وموظفي إدارة مجلس المستشارين وعن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالانتخابات والضرائب ونزع الملكية لأجل المنفعة العامة..".
- انظر كذلك المادة  38من نفس القانون:
"تطبق أمام المحاكم الإدارية في قضايا نزع الملكية القواعد الإجرائية المنصوص عليها في القانون المشار إليه
أعلاه رقم  ،7.81ويتولى اختصاصات قاضي المستعجلات رئيس المحكمة الإدارية أو القاضي الذي ينيبه عنه
لهذه الغاية.
(القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.225الصادر في
 22من ربيع الأول  10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ  18جمادى الأولى 1414
( 3نونبر  ،)1993ص 2168؛ كما تم تتميمه وتغييره)- 5 -
الفصل 4
لا يجوز نزع ملكية المباني ذات الصبغة الدينية المعدة لإقامة مختلف الشعائر وكذا
المقابر والعقارات التابعة للملك العام والمنشآت العسكرية.
الفصل 5
يباشر طبق الشروط المقررة في هذا القانون إعلان المنفعة العامة والحكم بنقل الملكية
إلى نازعها وتحديد التعويض عن نزع الملكية.
الباب الثاني: إعلان المنفعة العامة والتخلي
الفصل 6
تعلن المنفعة العامة بمقرر إداري 5يعين المنطقة التي يمكن نزع ملكيتها.
ويمكن أن تشتمل هذه المنطقة بالإضافة إلى العقارات اللازمة لإنجاز المنشآت أو
العمليات المعلن أنها ذات منفعة عامة على الجزء الباقي من هذه العقارات وعلى العقارات
المجاورة لها إذا تبين أن نزع ملكيتها ضروري لتحقيق هدف المنفعة العامة المنشود أو إذا
كان إنجاز الأشغال يؤدي إلى زيادة ملحوظة في قيمة العقارات المذكورة.
وبالرغم عن أحكام الفصل  40يمكن في هذه الحالة أن تحدد بالمقرر الإداري المشار
إليه في المقطع الأول أو بمقرر إداري لاحق كيفية استعمال العقارات غير المدمجة بالفعل
في المنشآت أو شروط إعادة بيع تلك العقارات.
الفصل 7
يمكن للمقرر المصرح بالمنفعة العامة أن يعين مباشرة الأملاك التي يشملها نزع
الملكية وإلا فإن هذا التعيين يقع بموجب مقرر إداري يدعى "مقرر التخلي".
 - 4انظر المادة  12من الظهير الشريف رقم  1.93.51المعتبر بمثابة قانون يتعلق بإحداث الوكالات الحضرية:
"تمارس الوكالة الحضرية بتفويض فيما يخص تملك العقارات اللازمة للقيام بنشاطها الحقوق المخولة للسلطة
العامة للمادة  3من القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.81.254بتاريخ  11من رجب  6( 1402ماي .")1982
(ظهير شريف رقم  1.93.51صادر في  22من ربيع الأول  10( 1414سبتمبر  )1993معتبر بمثابة قانون
يتعلق بإحداث الوكالات الحضرية، الجريدة الرسمية عدد  4220بتاريخ ربيع الأول  15( 1414سبتمبر )1993؛
.)1624 ص
 - 5انظر الفصل  1من المرسوم رقم  2.82.382صادر في  2رجب  16( 1403أبريل  )1983بتطبيق القانون
رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.81.254المؤرخ بـ  11من رجب  6( 1402مايو  ،)1982الجريدة الرسمية عدد  3685بتاريخ  3رمضان
.988 )، ص1983  يونيه15( 1403
"تطبيقا للفصل  6من القانون رقم  7.81المشار إليه أعلاه تعلن المنفعة العامة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المعني بالأمر".- 6 -
ويجب أن يصدر هذا المقرر في أجل سنتين يبتدئ من تاريخ نشر المقرر القاضي
بإعلان المنفعة العامة في الجريدة الرسمية. وإذا انصرم هذا الأجل دون أن يتم ذلك تعين
تجديد إعلان المنفعة العامة.
الفصل 8
تتخذ بشأن المقرر القاضي بإعلان المنفعة العامة تدابير الإشهار الآتية :
 .1نشر المقرر بكامله في الجريدة الرسمية (الجزء الأول) ونشر إعلان بشأنه في
جريدة أو عدة جرائد مأذون لها في نشر الإعلانات القانونية مع الإشارة إلى الجريدة الرسمية
التي وقع نشره بها ؛
 .2تعليق نصه الكامل بمكاتب الجماعة التي تقع فيها المنطقة المقرر نزع ملكيتها.
ويمكن أن تتمم التدابير المذكورة بجميع وسائل الإشهار الأخرى الملائمة.
الفصل 9
إذا عين في نفس الوقت المقرر القاضي بإعلان المنفعة العامة الأملاك المقرر نزع
ملكيتها اعتبر المقرر من جراء ذلك بمثابة مقرر للتخلي ووجب أن تتخذ بشأنه بهذه الصفة
الإجراءات المقررة في الفصول  10و 11و.12
الفصل 10
يجب إجراء بحث إداري 6قبل اتخاذ مقرر التخلي.7
ولأجل ذلك فإن مشروع المقرر المذكور:
- ينشر بالجريدة الرسمية (الجزء الثاني) وفي جريدة أو عدة جرائد مأذون لها في نشر
الإعلانات القانونية8؛
 - 6انظر الفقرة الثالثة من المادة  29من القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.92.31بتاريخ  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو )1992؛ الجريدة الرسمية عدد  4159بتاريخ 14
.887 )، ص1992  يوليو15( 1413 محرم
"وتطبق الأحكام المنصوص عليها في القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية للمنفعة العامة والاحتلال المؤقت
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.81.254بتاريخ  11من رجب  6( 1402ماي  )1982على تصميم التهيئة
المعتبر بمثابة قرار تعين فيه العقارات المراد نزع ملكيتها، وذلك فيما يتعلق بالإجراءات التي يخضع لها والآثار
المترتبة عليه، بيد أن مدة البحث المنصوص عليها في الفصل  10من القانون الآنف الذكر تقتصر على شهر
وفق ما هو منصوص عليه في المادة  25أعلاه".
 - 7انظر الفصل  2من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"يتخذ مقرر التخلي المنصوص عليه في الفقرة  2من الفصل  7من القانون رقم  7.81المومأ إليه أعلاه :
- رئيس المجلس الجماعي إذا كان القائم بنزع الملكية جماعة حضرية أو قروية أو أي شخص تفوض إليه هذا
الحق؛
- عامل الإقليم أو العمالة إذا كان القائم بنزع الملكية إقليم أو عمالة أو شخص يفوض إليه هذا الحق؛
- الوزير المعني بالأمر بعد استشارة وزير الداخلية في الحالات غير المشار إليها أعلاه".
 - 8انظر الفصل  3من المرسوم رقم  ، 2.82.382سالف الذكر:- 7 -
- يودع مشفوعا بتصميم لدى مكتب الجماعة حيث يمكن للمعنيين بالأمر الإطلاع عليه
وإبداء ملاحظاتهم بشأنه خلال أجل شهرين يبتدئ من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
الفصل 11
يجب على المعنيين بالأمر خلال الأجل المحدد في الفصل  10أن يعرفوا بجميع
مستأجري الأراضي الزراعية والمكترين وغيرهم ممن بيدهم حقوق في العقارات و إلا بقوا
وحدهم مدينين لهؤلاء الأشخاص بالتعويضات التي قد يطالبون بها، كما يجب، داخل نفس
الأجل، على جميع الأشخاص الآخرين أن يعرفوا بأنفسهم و إلا سقط كل حق لهم.
ويتعين على نازع الملكية أن يطلب من المحافظ على الأملاك العقارية تسليمه شهادة
تتضمن قائمة الأشخاص الموجودة بأيديهم حقوق عينية مقيدة في السجلات العقارية، ويمكن
أن تكون هذه الشهادة جماعية.
الفصل 12
يودع كذلك مشروع مقرر التخلي لدى المحافظة على الأملاك العقارية التابع لها موقع
العقارات.
وبناء على هذا الإيداع يتعين على المحافظ على الأملاك العقارية تسليم نازع الملكية
شهادة تثبت أن مشروع المقرر المذكور قد قيد:
- أما في الرسوم العقارية المعنية بالأمر عملا بالفصل  85من الظهير الشريف الصادر
في  9رمضان  12( 1331غشت  )1913بشأن التحفيظ العقاري؛
- وأما إذا كان الأمر يتعلق بعقارات في طور التحفيظ، في سجل التعرضات عملا
بالفصل  84من الظهير الشريف المذكور، وفي هذه الحالة يجب أن تتضمن الشهادة
بالإضافة إلى ذلك عند الاقتضاء أسماء المتعرضين ونوع الحقوق المطالب بها بالضبط
وأهلية الأشخاص الحائزين لها ومحل المخابرة معهم وكذا جميع التحملات المثقل بها العقار
أو الحقوق العينية العقارية المقصودة.
وإذا كان الأمر يتعلق بعقارات غير محفظة ولا في طور التحفيظ فإن مشروع مقرر
التخلي يودع لدى كتابة ضبط المحكمة الإدارية 9التابع لها موقع العقارات لأجل تقييده في
السجل الخاص المنصوص عليه في الفصل  455من قانون المسطرة المدنية .10ويسلم كاتب
الضبط إلى نازع الملكية شهادة تثبت هذا التقييد.
"تلزم السلطة الإدارية المحلية بنشر إعلان الإيداع المنصوص عليه في الفصل  10من القانون رقم  ،7.81الآنف
الذكر".
 - 9حلت عبارة "كتابة ضبط المحكمة الادارية" محل عبارة "كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية" في الفصل 12
أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 10ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر  ،)1974ص
 ،2741كما تم تغييره وتتميمه.- 8 -
الفصل 13
تتخذ بشأن مقرر التخلي نفس تدابير الإشهار المقررة في الفصل  8بالنسبة للمقرر
القاضي بإعلان المنفعة العامة.
الفصل 14
تكون الإجراءات المقررة في الفصول  8و 9و 10اختيارية إذا كان المقرر القاضي
بإعلان المنفعة العامة يتعلق بعمليات أو بأشغال تهم الدفاع الوطني.
وإذا وقع العدول عن الإجراءات المذكورة وجب أن يتضمن المقرر بيان الأملاك
المطلوب نزع ملكيتها وأن يبلغ إلى المظنون أنهم الملاك طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل .46
ويتعين على الملاك الوفاء بالالتزام المنصوص عليه في الفصل  11خلال أجل شهرين
يبتدئ من تاريخ التبليغ.
الباب الثالث: آثار مقررات إعلان المنفعة العامة والتخلي
الفصل 15
لا يجوز خلال أجل سنتين يبتدئ من تاريخ نشر المقرر القاضي بإعلان المنفعة العامة
في الجريدة الرسمية إقامة أي بناء أو غرس أو تحسين في العقارات الواقعة داخل المنطقة
المحددة في المقرر المذكور دون موافقة نازع الملكية.
الفصل 16
إن الأملاك المعينة في مقرر التخلي تبقى خاضعة لنفس الارتفاقات المقررة في الفصل
السابق لمدة سنتين تبتدئ من تاريخ نشر المقرر المذكور في الجريدة الرسمية أو عند
الاقتضاء من تاريخ تبليغه.
الفصل 17
يحدد الأجل الذي يمكن أن تبقى خلاله الأملاك المعينة في "مقرر التخلي" خاضعة
لنزع الملكية في سنتين ابتداء من تاريخ نشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية أو عند
الاقتضاء من تاريخ تبليغه.
وإذا لم يودع نازع الملكية خلال هذا الأجل المقال المنصوص عليه في المقطع الأول
من الفصل  18فإنه لا يمكن الحكم بنزع الملكية إلا بموجب إعلان جديد للمنفعة العامة.- 9 -
الباب الرابع: الحيازة والحكم بنزع الملكية وتحديد التعويضات
الفصل 18
يودع نازع الملكية لدى المحكمة الإدارية 11الواقع العقار في دائرة نفوذها طلبا يرمي
إلى الحكم بنقل الملكية وتحديد التعويضات وذلك بمجرد استيفاء الإجراءات المتعلقة بمقرر
التخلي والمنصوص عليها في الفصول  8و 9و 10و 12أو بمجرد تبليغ المقرر المذكور في
الحالة المنصوص عليها في المقطع  2من الفصل  14وبعد انصرام الأجل المشار إليه في
المقطع  3من الفصل المذكور.
ويودع نازع الملكية كذلك لدى المحكمة المذكورة التي تبت في الأمر هذه المرة في
شكل محكمة للمستعجلات طلبا لأجل الحكم له بحيازة العقار مقابل إيداع أو دفع مبلغ
التعويض المقترح.
واستثناء من أحكام الفصل  32من قانون المسطرة المدنية تقبل الطلبات المذكورة، ولو
لم ينص فيها على أحد البيانات المقررة في الفصل المذكور إذا تعذر على نازع الملكية
الإدلاء به.
وتشفع الطلبات المشار إليها أعلاه التي يجب أن يحدد فيها مبلغ التعويض الذي يقترحه
نازع الملكية بجميع المستندات المثبتة لاستيفاء الإجراءات المذكورة ولاسيما الشهادات
المشار إليها في الفصلين  11و 12المسلمة من لدن المحافظ على الأملاك العقارية عند
الاقتضاء.
وفي حالة ما إذا كانت العملية أو الأشغال المعلن أنها ذات منفعة عامة تؤدى إلى إيداع
طلبين أو عدة طلبات بشأن الجوهر أو بشأن الحيازة فان المستندات المثبتة المشار إليها في
المقطع السابق يمكن الإدلاء بها مرة واحدة وقت إيداع الطلب الأول وتعتبر كافية بالنسبة
لجميع الطلبات.
الفصل 19
يختص قاضي المستعجلات 12وحده للإذن بواسطة أمر في الحيازة مقابل دفع أو إيداع
تعويض احتياطي يعادل مبلغ التعويض الذي اقترحه نازع الملكية.
 - 11حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "المحكمة الابتدائية" في الفصل  18أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 12انظر المادة  38من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر:
"تطبق أمام المحاكم الإدارية في قضايا نزع الملكية القواعد الإجرائية المنصوص عليها في القانون المشار إليه
أعلاه رقم  ،7.81ويتولى اختصاصات قاضي المستعجلات رئيس المحكمة الإدارية أو القاضي الذي ينيبه عنه
لهذه الغاية".- 10 -
كما أن رئيس المحكمة الإدارية 13أو القاضي المفوض من قبله الذي ينظر في القضية
بصفة قاضي نزع الملكية يختص وحده بالحكم بواسطة حكم لفائدة نازع الملكية بنقل ملكية
العقارات و – أو الحقوق العينية المطلوب نزع ملكيتها وبتحديد مبلغ التعويضات.
الفصل 20
يحدد التعويض عن نزع الملكية طبق القواعد الآتية:
 .1يجب ألا يشمل إلا الضرر الحالي والمحقق الناشئ مباشرة عن نزع الملكية، ولا
يمكن أن يمتد إلى ضرر غير محقق أو محتمل أو غير مباشر؛
 .2يحدد قدر التعويض حسب قيمة العقار يوم صدور قرار نزع الملكية دون أن تراعى
في تحديد هذه القيمة البناءات والأغراس والتحسينات المنجزة دون موافقة نازع الملكية منذ
نشر أو تبليغ مقرر إعلان المنفعة العامة المعين للأملاك المقرر نزع ملكيتها؛
 .3يجب ألا يتجاوز التعويض المقدر بهذه الكيفية قيمة العقار يوم نشر مقرر التخلي، أو
تبليغ مقرر إعلان المنفعة العامة المعين للأملاك التي ستنزع ملكيتها، ولا تراعى في تحديد
هذه القيمة عناصر الزيادات بسبب المضاربات التي تظهر منذ صدور مقرر التصريح
بالمنفعة العامة، غير أنه في حالة ما إذا لم يودع نازع الملكية في ظرف أجل ستة أشهر
ابتداء من نشر "مقرر التخلي" أو تبليغ مقرر إعلان المنفعة العامة المعين للعقارات التي
ستنزع ملكيتها، المقال الرامي إلى الحكم بنزع الملكية وتحديد التعويضات وكذا المقال
الرامي إلى طلب الأمر بالحيازة، فإن القيمة التي يجب ألا يتجاوزها تعويض نزع الملكية هي
قيمة العقار يوم آخر إيداع لأحد هذه المقالات بكتابة ضبط المحكمة الإدارية.14
 .4يغير التعويض، عند الاقتضاء، باعتبار ما يحدثه الإعلان عن الأشغال أو العملية
المزمع إنجازها من فائض القيمة أو ناقصها بالنسبة لجزء العقار الذي لم تنزع ملكيته.
ويجب تحديد مقدار خاص عن كل عنصر من العناصر المشار إليها في الفقرات  2و3
و 4أعلاه.
الفصل 21
تحدد المحكمة الإدارية 15في حالة وجود حقوق انتفاع أو استعمال أو سكنى أو غيرها
من الحقوق المماثلة أو من نفس النوع، تعويضا واحدا بالنظر لمجموع قيمة العقار، ويمارس
مختلف المعنيين بالأمر حقوقهم في مبلغ التعويض.
 - 13حلت عبارة "رئيس المحكمة الادارية" محل عبارة "رئيس المحكمة" في الفصل  19أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 14حلت عبارة "كتابة ضبط المحكمة الادارية" محل عبارة "كتابة الضبط لدى المحكمة الابتدائية" في الفصل
 20أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف
الذكر.
 - 15حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  21أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 11 -
الفصل 22
إذا كان يشغل العقارات المنزوعة ملكيتها مكترون بصفة قانونية مصرح بهم على إثر
البحث الإداري المنصوص عليه في الفصل  10أو مقيدون بصفة قانونية في السجلات
العقارية فإن نازع الملكية يتحمل منح التعويضات الواجبة لهم أو عند الاقتضاء تمكينهم من
عقار آخر إذا كان من الممكن.
الفصل 23
يجوز لمالك بناية شمل نزع الملكية جزءا منها أن يطالب باقتناء مجموعها بتصريح
خاص يوجه إلى نازع الملكية قبل انصرام أجل الشهرين المنصوص عليه في الفصل .10
وكذلك الشأن، مع مراعاة التحفظات الآتية، فيما يخص المالك الذي لا يحتفظ على إثر
نزع ملكية جزء من أرضه إلا بقطعة اعتراف بأنها غير قابلة للاستعمال بالنظر لأنظمة
التعمير 16ولا لأي استغلال مفيد.
غير أنه:
- من جهة لا يمكن الاستفادة من هذه المقتضيات إذا كان من شأن ذلك الإخلال بمبدأ
عدم التعويض عن الارتفاقات المشار إليها في المقطع  4من الفصل  8من الظهير الشريف
الصادر في  7ذي القعدة  30( 1371يوليوز  )1952بشأن التعمير 17وفي المقطع الثاني من
الفصل  5من الظهير الشريف رقم  1.60.063الصادر في  30من ذي الحجة 25( 1379
يونيه  )1960بتوسيع نطاق المجموعات العمرانية القروية 18؛
 - 16من أهم النصوص التشريعية التي تهم مجال التعمير:
- القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير، سالف الذكر.
- القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.92.7الصادر في  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو )1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4159
بتاريخ  14محرم  15( 1413يوليو  ،)1992ص .880
 - 17تم نسخ الظهير الشريف الصادر في  7ذي القعدة  30( 1371يوليو  )1952في شأن التعمير، وذلك
بمقتضى المادة  87من القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير، سالف الذكر. كما تنص المادة  88من نفس القانون
على أن " الإحالات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية إلى أحكام الظهير الشريف الصادر في  7ذي
القعدة  30( 1371يوليو  )1952في شأن التعمير تنصرف بقوة القانون إلى الأحكام المطابقة لها المقررة في هذا
القانون".
وتجدر الإشارة على أن الفقرة الرابعة من الفصل  8من ظهير  30يوليوز  1952المنسوخ أصبحت تقابلها المادة
 84من القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير سالف الذكر:
المادة 84
"لا يستحق أي تعويض على الارتفاقات المحدثة عملا بأحكام هذا القانون والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه،
استجابة لمقتضيات الأمن والصحة والمتطلبات الجمالية.
بيد أنه يستحق تعويض إذا نتج عن الارتفاقات المشار إليها أعلاه إما مساس بحقوق مكتسبة وإما تغيير أدخل على
الحالة التي كانت عليها الأماكن من قبل ونشأ عنه ضرر مباشر مادي محقق، ويحدد التعويض بحكم قضائي في
حالة عدم اتفاق من يعنيه الأمر على ذلك".
 - 18ظهير شريف رقم  1.60.063بشأن توسيع نطاق العمارات القروية؛ الجريدة الرسمية عدد  2489بتاريخ
.2098 )، ص1960  يوليوز8( 1380  محرم13- 12 -
ومن جهة أخرى يتعين على المحكمة الإدارية 19إذا كان من شأن الطلب أن يؤدى إلى
تأخير إجراء نزع الملكية، أن تبت بأحكام منفصلة في نقل الملكية وتحديد التعويض المتعلق
بالعقار موضوع نزع الملكية وفي نقل الملكية وتحديد التعويض عن جزء العقار المعترف
بعدم قابليته للاستعمال.
الفصل 24
عندما يلتمس نازع الملكية الحيازة لا يجوز لقاضي المستعجلات 20رفض الإذن في
ذلك إلا بسبب بطلان المسطرة.
وينص الأمر بالإذن في الحيازة على دفع التعويض الاحتياطي المنصوص عليه في
الفصل  19إلى ذوي الحقوق أو على إيداعه.
ويحدد في الحكم الصادر بنقل الملكية التعويض عن نزع الملكية بعد التذكير وجوبا
بمبلغ التعويض الذي اقترحه نازع الملكية وينص فيه على وجوب أداء التعويض أو إيداعه.
ويباشر تبليغ أو نشر القرارين القضائيين المشار إليهما في المقطعين السابقين طبق
الشروط المقررة في الفصل  26ويودعان كذلك لدى المحافظة على الأملاك العقارية،
وعندما يتعلق الأمر بعقار غير محفظ ولا في طور التحفيظ، يقيد القراران المذكوران من
لدن كاتب الضبط بالمحكمة الإدارية 21في السجل المنصوص عليه في الفصل  455من
قانون المسطرة المدنية.22
الفصل 25
إذا كان العقار محفظا أو كانت الحقوق العينية تتعلق بعقار محفظ جاز لنازع الملكية
طلب تسجيل تقييد أولي في الرسم العقاري للمحافظة مؤقتا على حقه مع تدعيم طلبه بالأمر
الصادر بالإذن في الحيازة المنصوص عليه في الفصل .24
وتتميما لأحكام الفصل  86من الظهير الشريف المشار إليه أعلاه المؤرخ في 9
رمضان  12( 1331غشت  )1913فإن أثر التقييد الأولي لا ينتهي إلا وقت تقييد نقل الملكية
الذي يرجع ترتيبه وأثره إلى تاريخ التقييد الأولي المذكور.
 - 19حلت عبارة "المحكمة الإدارية" محل عبارة "القاضي" في الفصل  23أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من
المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 20انظر الهامش المتضمن للفصل  19أعلاه.
 -21حلت عبارة "المحكمة الإدارية" محل عبارة "المحكمة الابتدائية" في الفصل  24أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية
من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 22انظر الفقرة  6من الفصل  455من قانون المسطرة المدنية:
"إذا تعلق الأمر بحجز تحفظي على عقار غير العقارات المشار إليها في الفقرة أعلاه حدده المحضر ببيان مكان
وجوده وحدوده ومساحته إن أمكن مع الإشارة إلى كل المعلومات المفيدة وترسل نسخة من الأمر بالحجز
والمحضر بواسطة عون التنفيذ إلى رئيس المحكمة الابتدائية قصد تقييده بسجل خاص موضوع رهن إشارة
العموم ويقع الإشهار علاوة على ذلك لمدة خمسة عشر يوما بتعليق الإعلان بالمحكمة على نفقة الحاجز".- 13 -
وإذا كان العقار في طور التحفيظ أو كانت الحقوق العينية تتعلق بعقار في طور التحفيظ
وجب التنصيص على إيداع الأمر الصادر بالإذن في الحيازة لدى المحافظة على الأملاك
العقارية في سجل التعرضات طبقا للفصل  84من الظهير الشريف المشار إليه أعلاه المؤرخ
.)1913  غشت12( 1331  رمضان9 في
ولا يحتج على نازع الملكية برسم أي تفويت أو تأسيس حقوق عينية يهم عقارا غير
محفظ في طور نزع الملكية إذا لم يكن لهذا الرسم تاريخ ثابت قبل تاريخ الأمر الصادر
بالإذن له في الحيازة أو تاريخ المراضاة المنصوص عليها في المقطع الثاني من الفصل .42
الفصل 26
إن القرارات القضائية الصادرة بنزع الملكية أو بالإذن في الحيازة تبلغ تلقائيا من
طرف كاتب الضبط إلى نازع الملكية وإلى المنزوعة ملكيتهم الذين عرفوا بأنفسهم على إثر
الإشهار المنصوص عليه في الفصول  8و 9و 10وكذا إذا كان الأمر يتعلق بعقارات محفظة
أو في طور التحفيظ إلى مختلف ذوي الحقوق كما هم مثبتون بالشهادات المنصوص عليها
في الفصل  11وعند الاقتضاء إلى شاغل العقار.
وإذا طرأ على الوضعية القانونية للعقار أو للحقوق العينية المنزوعة ملكيتها تغيير بعد
البحث أو خلال الدعوى ولاسيما على إثر وفاة، فإن القرارات المشار إليها في المقطع السابق
يحتج بها على جميع ذوي الحقوق الذين لم يعرفوا بأنفسهم بصفة قانونية أو الذين عملوا على
تقييد أنفسهم بالرسم العقاري أو بملف مطلب التحفيظ المعنيين لكنهم لم يتدخلوا في الدعوى
بصفة متدخلين إراديين، ويجب على المحافظ على الأملاك العقارية في حالة الحكم بنقل
الملكية أن يباشر تقييد هذا النقل لفائدة نازع الملكية طبق الشروط المحددة في الفصل  37مع
العلم بأن حقوق المعنيين بالأمر تحول إلى حقوق في التعويض.
وإذا لم يعرف المنزوعة ملكيتهم بأنفسهم وكان العقار المقصود غير محفظ ولا في
طور التحفيظ أو كانت الحقوق العينية المعنية لا تتعلق بعقار محفظ أو في طور التحفيظ فإن
القرارات المشار إليها في المقطع الأول تنشر في شكل ملخصات من طرف نازع الملكية في
جريدة أو عدة جرائد مأذون لها بنشر الإعلانات القانونية.
وتعلق كذلك نصوص القرارات المذكورة بكاملها في مكتب الجماعة التابع لها موقع
العقار.
الفصل 27
إن حيازة نازع الملكية للعقارات أو الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها لا يمكن أن تتم إلا
بعد استيفاء إجراءات التبليغ أو النشر المنصوص عليها في الفصل  26ودفع التعويض
الاحتياطي أو إيداعه.- 14 -
الفصل 28
تحدد المحكمة الإدارية 23المصاريف ويتحملها نازع الملكية.
الباب الخامس: دفع التعويضات أو إيداعها
الفصل 29
يدفع التعويض المؤقت والتعويض المحدد في الحكم بمجرد استيفاء الإجراءات
المنصوص عليها في الفصل .26
الفصل 30
غير أنه إذا لم يعرف ذوو الحقوق بأنفسهم وجب إيداع التعويضات المستحقة لدى
صندوق الإيداع والتدبير.
ويتخذ نفس الإجراء إذا لم يدل بالوثائق المثبتة للملكية أو كانت هذه الوثائق غير كافية،
وفي هذه الحالة يعمل نازع الملكية على تعليق إعلانات بمكتب الجماعة والمحافظة على
الأملاك العقارية المعنيتين بالأمر تعرف بالعقارات وبأسماء الأشخاص المظنون أنهم ذوو
الحقوق، وإذا لم يقدم أي تعرض خلال أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ هذا التعليق فإن
التعويضات تدفع إلى الأشخاص المظنون أنهم ذوو الحقوق، وفي حالة حدوث تعرض يبقى
التعويض مودعا إلى أن يصدر قرار قضائي بتعيين المستفيد النهائي من التعويض أو إلى أن
يدلي الأشخاص المظنون أنهم ذوو الحقوق برفع يد صحيح ومقبول عن التعرض المقدم.
وفيما يخص العقارات الموجودة في طور التحفيظ المعترض عليها أو العقارات غير
المحفظة المتنازع في شأنها أمام المحاكم فان التعويض يبقى مودعا إلى أن يتم تعيين ذوي
الحقوق الحقيقيين على إثر إجراءات التحفيظ أو الدعوى الجارية.
الفصل 31
إذا لم يتم دفع المبالغ الواجبة أو إيداعها خلال أجل شهر ابتداء من يوم تبليغ أو نشر
الحكم الصادر بالأمر بالحيازة أو بنزع الملكية ترتبت على ذلك بحكم القانون لصالح المعنيين
بالأمر بمجرد انتهاء هذا الأجل فوائد حسب السعر القانوني المعمول به في المعاملات
المدنية.
وتترتب كذلك بحكم القانون فوائد لصالح المعنيين بالأمر إذا لم يرفع الحظر عن المبالغ
المودعة في أجل شهرين يبتدئ من اليوم الذي أدلوا فيه برسوم صحيحة أو برفع اليد عن
التعويضات.
 - 23حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  28أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 15 -
الباب السادس: طرق الطعن
الفصل 32
لا يمكن التعرض على القرارين القضائيين المنصوص عليهما في الفصل  24أعلاه.
ولا يمكن استئناف الأمر الصادر بالإذن في الحيازة.
أما الحكم الصادر بنقل الملكية وتحديد التعويض فيمكن استئنافه فيما يتعلق بتحديد
التعويض فقط.
الفصل 2433
يرفع الاستئناف المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل السابق إلى محكمة
النقض 25بوصفها الجهة القضائية التي تستأنف أمامها أحكام المحاكم الإدارية ،26ويجب أن
يقدم إلى كتابة ضبط المحكمة الإدارية داخل أجل  30يوما من تبليغ الحكم، ولا يترتب عليه
وقف التنفيذ.
الفصل 34
إن الحكم الاستئنافي يبلغه تلقائيا كاتب الضبط لدى محكمة الاستئناف 27أو ينشره نازع
الملكية طبق الشروط المقررة في الفصل .26
الفصل 35
إن دفع الفرق المحتمل بين مبلغ التعويض المعروض ومبلغ التعويض عن نزع الملكية
أو بين هذا التعويض والتعويض المحدد بحكم استئنافي يتوقف في حالة استئناف أو طلب
النقض، مع مراعاة أحكام الفصلين  30و ،31على تقديم ذوي الحقوق لكفالة بنكية.
وفي حالة عدم تقديم الكفالة يودع الفرق ويبقى مودعا إلى أن تنتهي المسطرة القضائية.
 - 24تم نسخ وتعويض أحكام الفصل  33أعلاه بمقتضى المادة  39من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه
محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 25حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة المجلس الأعلى بالمادة الفريدة من القانون رقم 11.58
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة
الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص .5228
 - 26قارن مع المادة  5من القانون رقم  80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية:
"تختص محاكم الاستئناف الإدارية بالنظر في استئناف أحكام المحاكم الإدارية وأوامر رؤسائها ما عدا إذا كانت
هناك مقتضيات قانونية مخالفة ."
(القانون رقم  80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.07بتاريخ
 15من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5398بتاريخ  24محرم  23( 1427فبراير
 ،)2006ص  ،490كما تم تغييره وتتميمه.)
 - 27نفس الملاحظة السابقة.- 16 -
الفصل 36
تطبق أحكام الفصل  28على مصاريف الاستئناف والنقض.
الباب السابع: أثر نزع الملكية
الفصل 37
بالرغم عن كل المقتضيات المنافية الواردة في التشريع المتعلق بنظام التحفيظ
والمرسوم الملكي بمثابة قانون الصادر في  9رجب  24( 1386أكتوبر  28)1966الذي مدد
بموجبه نظام التحفيظ العقاري إلى المنطقة السابقة للحماية الاسبانية كما وقع تغييره، فإن
إيداع الحكم بنقل الملكية لدى المحافظة على الأملاك العقارية يترتب عليه، في تاريخ الإيداع
المذكور، تلخيص العقارات المعنية من جميع الحقوق والتحملات التي قد تكون مثقلة بها
وذلك طبق الشروط الآتية :
 .1فيما يخص العقارات المحفظة، يترتب عليه بحكم القانون نقل الملكية إلى اسم
السلطة النازعة للملكية ويشطب تلقائيا على جميع التقييدات الموضوعة لفائدة الغير، كيفما
كان نوعها وتحول حقوق المستفيدين إلى حقوق في التعويضات؛
 .2فيما يخص العقارات الموجودة في طور التحفيظ والعقارات الخاضعة للمسطرة
المنصوص عليها في المرسوم الملكي بمثابة قانون المشار إليه أعلاه الصادر في  9رجب
 24( 1386أكتوبر  ،)1966يترتب عليه وضع رسوم خالصة من كل تحمل لفائدة السلطة
النازعة للملكية بمجرد التحقق من الحدود وإعداد التصميم العقاري، مع العلم بأن الحقوق
المحتملة للمتعرضين التي يتعين تحديدها في إطار مسطرة التحفيظ العادية أو في نطاق
المسطرة المقررة في المرسوم الملكي بمثابة قانون المشار إليه أعلاه الصادر في  9رجب
 24( 1386أكتوبر  )1966تحول تلقائيا إلى حقوق في التعويض؛
 .3فيما يخص العقارات غير المحفظة وغير الموجودة في طور التحفيظ، يخلص الحكم
المذكور العقارات أو الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها من جميع الحقوق والتحملات التي قد
تكون مثقلة بها.
ويقوم المحافظ على الأملاك العقارية بناء على هذا الحكم بوضع رسوم نهائية في اسم
السلطة النازعة للملكية بمجرد التحقق من الحدود وإعداد التصميم العقاري، مع العلم بأنه لا
يمكن قبول أي تعرض ولا يمكن ممارسة الحقوق المحتملة لفائدة الغير كيفما كان نوعها إلا
بخصوص التعويض.
 - 28مرسوم ملكي رقم  114.66بتاريخ  9رجب  24( 1386أكتوبر  )1966بمثابة قانون يطبق بموجبه في
المنطقة السابقة للحماية الاسبانية نظام التحفيظ العقاري المعمول به في المنطقة الجنوبية وإحداث مسطرة خاصة
لتحديد العقارات الموضوعة لها رسوم عقارية؛ الجريدة الرسمية عدد  2817بتاريخ  11رجب  26( 1386أكتوبر
 ،)1966ص  ،2188كما تم تغييره وتتميمه.- 17 -
الفصل 38
لا يمكن لدعاوى الفسخ أو الاستحقاق وجميع الدعاوى العينية الأخرى أن توقف نزع
الملكية أو أن تحول دون إنتاج آثاره. وتحول حقوق المطالبين إلى حقوق في التعويض ويبقى
العقار خالصا منها.
الفصل 39
إذا أراد نازع الملكية استعمال عقار تم اقتناؤه عن طريق نزع الملكية لإنجاز أشغال أو
عمليات تختلف عن الأشغال أو العمليات التي برزت نزع ملكيته فإنه لا يجوز له القيام بذلك
إلا بعد الإذن بتغيير هذا التخصيص بموجب مقرر إداري.29
الفصل 40
لا يجوز لنازع الملكية بيع العقارات المقتناة عن طريق نزع الملكية منذ أقل من خمس
سنوات إلا بالالتجاء إلى مسطرة السمسرة العمومية ويجوز للملاك السابقين خلال نفس
الأجل أن يستردوا عقاراتهم بثمنها الأصلي 30بشرط دفع الثمن في ظرف العشرين يوما.
ولا تطبق أحكام المقطع السابق عندما يتم تحقيق الغرض المنصوص عليه في إعلان
المنفعة العامة أو عندما يباع العقار إلى شخص ذاتي أو معنوي آخر مع إلزامه بتخصيصه
للغرض المنصوص عليه في مقرر إعلان المنفعة العامة.
ولا تطبق أحكام المقطع الأول من هذا الفصل على حقوق الماء المنزوعة ملكيتها وفق
أحكام الفصل  ،41ويجوز للإدارة التصرف في هذه الحقوق طبقا للتشريع المعمول به في
نظام المياه.31
الباب الثامن: أحكام مختلفة
الفصل 41
إذا كان الاستعجال يقتضي أن تضم لفائدة الدولة بعض الموارد المائية قصد القيام
بإعداد شامل نص مقرر إعلان المنفعة العامة على هذا الاستعجال وعين في نفس الوقت
الحقوق المائية التي يقضي بالتخلي عنها.
 - 29انظر الفصل  4من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"تطبيقا للفصل  39من القانون رقم  7.81المومأ إليه أعلاه، يغير الغرض المعد له العقار المتملك عن طريق نزع
الملكية بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المعني بالأمر".
 - 30انظر الفصل  5من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"يراد بالثمن الأصلي في الفصل  40من القانون رقم  7.81الآنف الذكر مبلغ التعويض عن نزع الملكية الممنوح
للمالك".
 - 31انظر الفصول  35 ،33 ،31 ،10 ،8و 44من القانون رقم  10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.95.154بتاريخ  18ربيع الأول  16( 1416أغسطس )1995؛ الجريدة الرسمية عدد 4325
بتاريخ  24ربيع الآخر  20( 1416سبتمبر  ،)1995ص  ،2520كما تم تتميمه وتغييره.- 18 -
ويمكن الإذن بموجب هذا المقرر في حيازة الحقوق المائية المذكورة حالا أو آجلا،
وفي هذه الحالة يجب على اللجنة المكلفة 32عند تعذر الاتفاق بالمراضاة أن تقوم بتقديم
التعويضات داخل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ نشر مقرر إعلان المنفعة العامة. وتطبق بعد
ذلك المسطرة المنصوص عليها في الفصل  18وما يليه.
يدفع التعويض عن نزع الملكية طبقا لأحكام الفصل  29وما يليه بعد أن يسقط المبلغ
الذي قبضه المنزوعة ملكيته.
غير أنه استثناء من أحكام الفصول المشار إليها أعلاه فإن التعويض لا يدفع إذا كان
المنزوعة ملكيتهم يملكون أراضي كائنة بقطاع سقوي أو مقرر سقيه.
وحينئذ تسلم لمن يهمهم الأمر دون بحث رخصة بأخذ الماء وفق مقاييس سقي العقارات
المعنية ولا يلزم المنزوعة ملكيتهم بدفع الوجيبة السنوية عن استعمال الماء ما لم يبلغ مجموع
الوجيبات مبلغ التعويض عن نزع الملكية.
وإذا أوقف قبل الأداء التام للتعويض التزويد بالماء طيلة موسم فلاحي بكامله دفع
للملاك المعنيين بمجرد انتهاء الموسم تعويض يعادل مبلغ الوجيبة عن استعمال الماء برسم
الموسم الفلاحي السابق، وإذا لم تكن قد فرضت على المالك بتاريخ إيقاف التزويد بالماء أية
وجيبة على استعمال الماء فإن التعويض يعادل عشرة في المائة ( )%10من التعويض عن
نزع الملكية.
وفي جميع الحالات فإن التعويض المؤدى خلال مدة إيقاف التزويد بالماء يسقط من
التعويض عن نزع الملكية.
الفصل 42
إذا اتفق نازع الملكية والمنزوعة ملكيته على الثمن الذي حددته اللجنة 33بعد نشر مقرر
التخلي وعلى كيفيات تفويت العقار أو الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها، فإن هذا الاتفاق الذي
 - 32انظر الفصل  6من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"تتألف اللجنة المشار إليها في الفصل  41من القانون رقم  7.81الآنف الذكر والمكلفة، عند عدم حصول اتفاق،
بتقدير التعويضات المتعلقة بنزع ملكية حقوق مائية من :
- السلطة الإدارية المحلية أو ممثلها، رئيسا؛
- رئيس دائرة أملاك الدولة الموجودة بها الحقوق المائية أو منتدبه؛
- ممثل وزارة التجهيز، كاتبا؛
- ممثل المصالح الإقليمية لوزارة الفلاحة والإصلاح الزراعي."
 - 33انظر الفصل  7من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"تتألف اللجنة المشار إليها في الفصل  42من القانون رقم  7.81الآنف الذكر والمكلفة بتحديد ثمن العقارات أو
الحقوق العينية المنزوعة ملكيتها من الأعضاء الدائمين التالي بيانهم :
- السلطة الإدارية المحلية أو ممثلها، رئيسا؛
- رئيس دائرة أملاك الدولة أو منتدبه؛
- قابض التسجيل والتنبر أو منتدبه؛- 19 -
يجب أن يبرم طبقا لمقرر التخلي، يدرج في محضر أمام السلطة الإدارية المحلية التابع لها
موقع العقار إذا كان المنزوعة ملكيته يقيم بالمكان المذكور.
أما إذا كان المنزوعة ملكيته غير مقيم بذلك المكان فإن هذا الاتفاق يبرم وفق مقتضيات
القانون الخاص بواسطة عقد عرفي أو عدلي ويبلغ إلى السلطة الإدارية المحلية وتترتب عليه
ابتداء من تاريخ إيداعه لدى المحافظة على الأملاك العقارية جميع الآثار المنصوص عليها
في الفصل  37وكذا سحب الدعوى عند الاقتضاء من المحكمة الإدارية 34أو محكمة
الاستئناف 35أو محكمة النقض.
ويجوز كذلك إبرام اتفاق طبق نفس الشروط بين نازع الملكية والمنزوعة ملكيته فيما
يتعلق بالحيازة، وفي هذه الحالة يسقط مبلغ التعويض الاحتياطي الممنوح من التعويض عن
نزع الملكية، ولا يمس قبض التعويض الاحتياطي حقوق من يهمهم الأمر في إثبات كافة
مطالبهم فيما بعد أمام القضاء.
وإذا أبرم الاتفاق بشأن الحيازة قبل تبليغ أو نشر الحكم بنقل الملكية وكان الأمر يتعلق
إما بعقار محفظ أو في طور التحفيظ وإما بحقوق عينية تتعلق بعقار محفظ أو في طور
التحفيظ جاز لنازع الملكية لأجل المحافظة المؤقتة على حقه الالتجاء إلى الإجراءات
المنصوص عليها في المقاطع  1إلى  3من الفصل  ،25ويقوم الاتفاق عند الاقتضاء مقام
الأمر بالحيازة المشار إليه في الفصل المذكور.
الفصل 43
إذا تراجع نازع الملكية لأي سبب من الأسباب خلال أية مرحلة من مراحل المسطرة
الإدارية أو القضائية قبل الحكم بنقل الملكية عن نزع ملكية عقار كلا أو بعضا وكان العقار
المذكور واقعا في المنطقة المطلوب نزع ملكيتها أو معينا في مقرر التخلي ترتب على هذا
التراجع، بشرط مراعاة أحكام الفصل  ،23استصدار نازع الملكية لمقرر معدل 36للمقرر
القاضي بإعلان المنفعة العامة أو لمقرر التخلي.
- ممثل طالب نزع الملكية أو الإدارة التي يجري نزع الملكية لفائدتها ويضاف إلى اللجنة أعضاء غير دائمين،
وهم بحسب طبيعة العقار:
مفتش الضرائب الحضرية أو منتدبه إذا تعلق الأمر بأراض حضرية مبنية أو غير مبنية؛
مفتش التعمير أو منتدبه؛
الممثل الإقليمي لوزارة الفلاحة والإصلاح الزراعي أو منتدبه؛ إذا تعلق الأمر بأراض قروية؛
مفتش الضرائب القروية أو منتدبه؛
وتتولى السلطة القائمة بنزع الملكية أعمال الكتابة".
 - 34حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  42أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 35تختص محاكم الاستئناف الإدارية بالنظر في استئناف أحكام المحاكم الإدارية طبقا للمادة  5من القانون رقم
 80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية، سالف الذكر.
 - 36انظر الفصل  8من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:- 20 -
وتتخذ بشأن هذا القرار المعدل تدابير الإشهار المنصوص عليها في الفصل  8ويترتب
على نشره في الجريدة الرسمية بحكم القانون، حسب الحالة، رفع الارتفاقات المنصوص
عليها في الفصول  15و 16و 17وسحب الدعوى من المحكمة الإدارية  37وإعادة الحيازة
للملاك المعنيين بالأمر فيما يخص العقار أو جزء العقار المسقط من نزع الملكية.
الفصل 44
يجوز لأوصياء وممثلي القاصرين أو المحاجير أو المتغيبين بعد الإذن من القاضي
المختص عند الاقتضاء وبالرغم من جميع الأحكام المنافية، إبرام اتفاقات بالمراضاة تتعلق
بالعقارات والحقوق العينية المنزوعة ملكيتها التي يملكها الأشخاص الذين يمثلونهم سواء فيما
يرجع للتعويض النهائي أو التعويض الاحتياطي عن الحيازة.
ويأذن القاضي بالاتفاق بالمراضاة بناء على خبرة تحدد بموجبها القيمة التجارية للعقار
أو للحقوق العينية موضوع الاتفاق المذكور.
الفصل 45
يتعين على الأطراف اختيار محل للمخابرة معهم عند بداية المسطرة بمقر المحكمة
الإدارية 38التابع لها موقع العقار. ويمكن أن تبلغ إلى محل المخابرة المذكور جميع الوثائق
المسطرية الابتدائية والاستئنافية.
الفصل 46
إذا تعذر تسليم التبليغات الإدارية المنصوص عليها في الفصل  14من هذا الجزء إلى
المعنيين بالأمر اكتفي بتوجيهها إلى وكيل الملك التابع لنفوذه موقع العقار ويعتمد على ذلك
بالخصوص في حساب آجال الطعن عند الاقتضاء.
وفيما يخص الأحكام القضائية المبلغة إلى القيم فإن آجال الطعن لا تبتدئ إلا بعد أن
يعلق خلال أجل ثلاثين يوما الحكم الصادر بلوحة معدة لهذا الغرض لدى كتابة الضبط
بالمحكمة وينشر على نفقة نازع الملكية في جريدتين مأذون لهما في نشر الإعلانات القانونية
تعينهما المحكمة الإدارية.39
ويجب أن يتم الإجراءان المذكوران بمجرد توجيه التبليغ إلى القيم. ويضفي قيام كاتب
الضبط بهذين الإجرائين وشهادته بهما على الحكم الصبغة النهائية التي تسمح بتنفيذه.
"يتخذ المقرر المعدل المشار إليه في الفصل  43من القانون رقم  7.81الآنف الذكر وفق ما هو منصوص عليه في
الفصل الأول أعلاه إذا تعلق الأمر بمقرر إعلان المنفعة العامة وبحسب ما هو وارد في الفصل الثاني من هذا
المرسوم إذا تعلق الأمر بمقرر التخلي".
 - 37حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  43أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 38حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "المحكمة الابتدائية" في الفصل  45أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 -39حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "القاضي" في الفصل  46أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة
 37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 21 -
الفصل 47
إذا أمرت المحكمة الإدارية 40بإجراء خبرة تولى كاتب الضبط على الفور، استثناء من
أحكام المقطع الثاني من الفصل  60من قانون المسطرة المدنية، تبليغ النص الكامل لتقرير
الخبرة إلى نازع الملكية وإلى المنزوعة منهم الملكية.
الفصل 48
الآجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة.
الفصل 49
تطبق على قضايا نزع الملكية جميع قواعد الاختصاص والمسطرة المقررة في قانون
المسطرة المدنية ماعدا في حالة الاستثناءات المنصوص عليها في هذا القانون.
الجزء الثاني: الاحتلال المؤقت
الفصل 50
يخول حق الاحتلال المؤقت الإذن في الحيازة المؤقتة لأرض لفائدة كل منفذ لأشغال
عامة ويسمح له من أجل تسهيل القيام بالأشغال العامة المعهود إليه بها:
 .1إما بأن يقوم في تلك الأرض بالدراسات والأعمال التحضيرية للأشغال العامة؛
 .2وإما بأن يودع فيها مؤقتا الآلات والمواد أو أن يقيم فيها أوراشا أو طرقا ضرورية
لإنجاز الأشغال أو منشآت أخرى؛
 .3وإما بأن يستخرج منها بعض المواد.
ويمارس حق الاحتلال المؤقت طبق الشروط المبينة بعده.
الفصل 51
يجوز لأعوان الإدارة أو الأشخاص الذين تفوض إليهم حقوقها أن يدخلوا لأجل القيام
بالعمليات المنصوص عليها في الفقرة  1من الفصل  50إلى الأملاك الخاصة باستثناء دور
السكنى بناء على مقرر إداري 41يبين فيه نوع العمليات المذكورة والجهة الواجب إنجاز هذه
العمليات فيها وتاريخ الشروع في إنجازها.
 - 40حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "القاضي" في الفصل  47أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من
المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 41انظر الفصل  9من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"يتخذ الوزير المعني بالأمر المقررين الإداريين المنصوص عليهما في الفصلين  51و 52من القانون رقم 7.81
الآنف الذكر".- 22 -
وتسلم إلى المستفيدين من هذا الحق نسخة مطابقة للمقرر يتعين عليهم تقديمها إلى ملاك
العقارات أو شاغليها كلما طلبوا ذلك، ويمكن لهؤلاء الملاك أو الشاغلين الحصول بطلب
منهم على نسخة من المقرر المذكور.
وعند انتهاء العمليات إذا لم يحصل اتفاق بين الملاك أو الشاغلين وبين الإدارة بشأن
التعويض عن الضرر الذي يكون قد نتج عن الاحتلال المؤقت يحدد التعويض وفقا للمسطرة
المقررة في الفصل .56
الفصل 52
إن الاحتلال المؤقت لأجل القيام بالعمليات المشار إليها في الفقرتين  2و 3من الفصل
 50يؤذن فيه بمقرر إداري 42تعين فيه العمليات الصادر الأمر بالاحتلال من أجلها والمساحة
التي يجب أن يشملها هذا الاحتلال ونوعه ومدته المحتملة.
ويبلغ رئيس المجلس الجماعي نسخة من المقرر المذكور إلى المالك وعند الاقتضاء
إلى الشاغل.
الفصل 53
لا يمكن أن يشمل الاحتلال المؤقت دور السكنى والساحات والبساتين والحدائق
المجاورة لهذه الدور والمحيطة بها سياجات وكذا المباني الدينية والمقابر.
الفصل 54
إذا لم يحصل اتفاق بين المستفيد من الاحتلال المؤقت وبين المالك المعني بالأمر
بوشرت حضوريا معاينة لحالة الأماكن على يد خبيرين، ولهذا الغرض يخبر المستفيد
المذكور الشخص المعني بالأمر بتاريخ إجراء هذه المعاينة ويطلب منه في نفس الوقت تعيين
خبيره.
الفصل 55
يحرر الخبيران في اليوم المحدد محضرا للعملية يتضمن العناصر اللازمة لتقدير
الضرر.
وإذا لم يعين المالك من يمثله قام خبير الإدارة وحده بمعاينة حالة الأماكن.
وفي هذه الحالة الأخيرة أو عندما يحصل اتفاق بين الطرفين يجوز الشروع في
الأشغال على الفور.
وفي حالة خلاف بشأن حالة الأماكن فإن الطرف المستعجل يعرض القضية على
المحكمة الإدارية.43
 - 42نفس الإحالة السابقة.
 - 43حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  55أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 23 -
الفصل 56
يجب خلال الشهر التالي لانتهاء الاحتلال أو خلال الشهر الأخير من كل سنة للاحتلال
إذا كانت الأشغال تستغرق عدة سنوات وفي حالة عدم حصول اتفاق بشأن مبلغ التعويض،
أن يعرض الطرف المستعجل القضية على المحكمة الإدارية  44التي تحدد مبلغ التعويض
بالاستناد عند الاقتضاء إلى :
 .1الضرر اللاحق بسطح الأرض؛
 .2قيمة المواد المستخرجة؛
 .3زائد القيمة التي قد يطرأ على الأرض بفضل إنجاز الأشغال أما البناءات والأغراس
والتحسينات المختلفة التي قد تكون موجودة في الأرض المحتلة فلا يدفع عنها أي تعويض إذا
ثبت نظرا لتاريخ إنجازها أو لأي وجه من الوجوه أنها أنجزت لأجل الحصول على تعويض
أكثر ارتفاعا.
الفصل 57
لا يمكن الإذن في الاحتلال المؤقت المنصوص عليه في الفصل  52لمدة تتجاوز خمس
سنوات.
وإذا امتد الاحتلال إلى ما فوق المدة المذكورة ولم يحصل اتفاق وجب على الإدارة
القيام بنزع الملكية طبق الكيفيات المقررة في هذا القانون.
وكيفما كان الحال يجب أن يعمل المستفيد من الاحتلال على تبليغ انتهاء هذا الاحتلال
من لدن رئيس المجلس الجماعي إلى الملك المعني بالأمر وعند الاقتضاء إلى الشاغل.
الفصل 58
تطبق أحكام المقطع الأول من الفصل  46على التبليغات المنصوص عليها في الفصلين
.57 و52
الجزء الثالث: التعويض عن زائد القيمة
الفصل 59
إذا كان إعلان أو تنفيذ الأشغال أو العمليات العامة يدخل على قيمة بعض الأملاك
الخاصة زيادة تتجاوز  %20فإن المستفيدين من هذه الزيادة أو ذوي حقوقهم يلزمون على
وجه التضامن بدفع تعويض يعادل نصف مجموع زائد القيمة الطارئ بهذه الكيفية إلى
الجماعة المعنية بالأمر.
 - 44حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "قاضي نزع الملكية" في الفصل  56أعلاه بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 24 -
ويخفض عند الاقتضاء التعويض عن زائد القيمة بكيفية لا يمكن أن يقل معها في أي
حال من الأحوال عن  %20مبلغ الزيادة الذي يبقى كسبا للملزم.
الفصل 60
تحدد المناطق التي تشمل الأملاك الجارية عليها أحكام الفصل  59بموجب مقرر
إداري 45خلال أجل سنتين يبتدئ من تاريخ المقرر المعينة فيه الأملاك المطلوب نزع ملكيتها
أو عند عدمه ابتداء من يوم الشروع في الأشغال أو العمليات العامة.
الفصل 61
يتم بمجرد نشر المقرر الإداري المنصوص عليه في الفصل  60وعلى أبعد تقدير قبل
انتهاء الأجل المقرر في الفصل  62استدعاء المستفيدين من زائد القيمة أو ذوي حقوقهم
للحضور لدى السلطة الجماعية أو وكيلها قصد الاتفاق مع الإدارة على مبلغ زائد القيمة
ومبلغ التعويض.
ويحرر محضر عن كل حضور. وفي حالة الاتفاق يعتبر المحضر سند دين لفائدة
الجماعة المعنية بالأمر ويسقط حق الإدارة في الالتجاء إلى المسطرة المنصوص عليها في
الفصل .62
الفصل 4662
إذا لم يقبل المعنيون بالأمر الاتفاق المنصوص عليه في الفصل السابق تطلب الإدارة47
من المحكمة الإدارية تقدير زائد القيمة المكتسب في يوم الطلب وتحديد التعويض المستحق،
ويجب أن تقدم الإدارة طلبها هذا خلال أجل أقصاه ثماني سنوات من تاريخ نشر القرارات
الإدارية المنصوص عليها في الفصل  60أعلاه، وتطبق في هذا المجال القواعد الإجرائية
المحددة في الفصلين  45و 47من هذا القانون.
وتكون الأحكام الصادرة في هذا الصدد قابلة دائما للاستئناف.
الفصل 63
تحدد المحكمة لأجل تقدير مبلغ التعويض:
 - 45انظر الفصل  10من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر.
"تحدد المناطق المشار إليها في الفصل  60من القانون رقم  7.81المومأ إليه أعلاه بمرسوم يتخذ باقتراح من
وزير المالية والوزير المعني بالأمر."
 - 46تم نسخ وتعويض أحكام الفصل  62أعلاه بمقتضى المادة  40من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه
محاكم إدارية، سالف الذكر.
 - 47انظر الفصل  11من المرسوم رقم  ،2.82.382سالف الذكر:
"يراد بلفظة "إدارة" في الفقرة الأولى من الفصل  62من القانون رقم  7.81المشار إليه أعلاه:
- وزير المالية إذا تعلق الأمر بأشغال أنجزتها الدولة؛
- عامل الإقليم أو العمالة إذا أنجز الأشغال إقليم أو عمالة؛
- رئيس المجلس الجماعي إذا قامت بالأشغال جماعة حضرية أو قروية."- 25 -
 .1قيمة العقار قبل إعلان الأشغال أو العمليات العامة أو الشروع فيها؛
 .2قيمة العقار يوم تقديم الطلب ؛
 .3عند الاقتضاء الزيادة في القيمة الناتجة عن عوامل زائد القيمة التي لا علاقة لها
بالأشغال أو العمليات العامة.
ويجب تحديد مقدار خاص عن كل عنصر من العناصر المشار إليها في الفقرات  1و2
و 3أعلاه.
الفصل 64
إن التعويض المحدد بالاتفاق أو على يد المحاكم يباشر تحصيله كما هو الشأن في
الضرائب المباشرة ،48غير أنه يجوز للمحكمة الإدارية 49أو للطرفين في حالة الاتفاق تقسيط
الأداء على أعقاب عشر سنوات على الأكثر، وفي هذه الحالة يخول الحكم أو الاتفاق الجماعة
المعنية بالأمر حق رهن في أملاك الملزم المحفظة التي استفادت من الزيادة في القيمة التي
ترتب عليها منح التعويض.
ولا تدفع فوائد عن المبالغ غير المؤداة نقدا. وفي حالة عدم أداء قسط عند حلول أجله
يفقد الملزم بحكم القانون الاستفادة من تأجيل الأداء.
الفصل 65
يمكن لكل ملزم بالتعويض أن يبرئ ذمته منه بترك مجموع أو بعض العقارات التي
استفادت من زائد القيمة.
أما العقارات المقدمة في مقابل الأداء فلا يمكن قبولها بقيمة تتجاوز القيمة المحددة لها
أما في تاريخ الاتفاق وأما في تاريخ تقديم الطلب لأجل تحديد التعويض.
الفصل 66
إذا كان زائد القيمة يتعلق بملك نزعت ملكية جزء منه وجب أن يسقط من التعويض
عن زائد القيمة المبلغ المقتطع من التعويض عن نزع الملكية وفقا للفقرة  4من الفصل 20
أعلاه.
 - 48القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175
بتاريخ  28من محرم  3( 1421ماي )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  28صفر ( 1421فاتح يونيو
.1256 )، ص2000
 - 49حلت عبارة "المحكمة الادارية" محل عبارة "القاضي" في الفصل  64أعلاه بمقتضى الفقرة الثانية من
المادة  37من القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية، سالف الذكر.- 26 -
الجزء الرابع: أحكام انتقالية وتطبيقية
الفصل 67
تطبق أحكام هذا القانون على إجراءات نزع الملكية التي اتخذ بشأنها ونشر قبل صدور
هذا القانون مقرر بإعلان المنفعة العامة والتي لم يترتب عليها في هذا التاريخ الأخير إيداع
مقال الدعوى المنصوص عليه في الفصل  14من الظهير الشريف الصادر في  26من
جمادى الآخرة  3( 1370أبريل  )1951بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة والاحتلال
المؤقت، كما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل 68
تطبق أحكام هذا القانون على جميع الدعاوى الجارية لدى المحاكم دون تجديد الرسوم
أو الإجراءات أو المقررات المتخذة بصفة قانونية قبل تاريخ العمل بهذا القانون.
الفصل 69
إن الإحالات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية إلى الظهيرين الشريفين
الصادرين في  9شوال  21( 1332غشت  )1914و 26من جمادى الآخرة  3( 1370أبريل
 )1951بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت تنصرف بحكم القانون إلى
الأحكام المقابلة المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل 70
تنسخ النصوص الآتية :
- الظهير الشريف الصادر في  26من جمادى الآخرة  3( 1370أبريل  )1951بنزع
الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت، كما وقع تغييره وتتميمه؛
- الظهير الشريف الصادر في  25من ذي الحجة  25( 1345يونيه  )1927بشأن
تحفيظ العقارات المنزوعة ملكيتها لأجل المنفعة العامة؛
- الظهير الشريف الصادر في  25من جمادى الآخرة  22( 1357غشت )1938
بتحديد توزيع المصاريف في قضايا نزع الملكية لأجل المنفعة العامة؛
- القرار الوزيري الصادر في  21من صفر  20( 1374أكتوبر  )1954بتحديد
المساحة القصوى للقطع الأرضية التي يحق لملاكها المطالبة باقتنائها وفقا للفصل  19من
الظهير الشريف المشار إليه أعلاه المؤرخ في  26من جمادى الآخرة  3( 1370أبريل
.)1951- 27 -
الفصل الثاني - ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في  11من رجب  6( 1402مايو )1982
وقعه بالعطف
الوزير الأول
الإمضاء : المعطي بوعبيد