نظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية
صيغة محينة بتاريخ  16ماي 2016- 2 -
القانون رقم  18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة
للعقارات المبنية
كما تم تعديله:
- القانون رقم  106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.49بتاريخ  19من
رجب  27(1437أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6465من  9شعبان 1437
؛3781)، ص2016  ماي16(
- القانون  58.11المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.233الصادر في  2ربيع الأول  27(1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس
الأعلى، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة
 25(1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة
.5228 ) ص2011  أكتوبر26( 1432- 3 -
ظهير شريف رقم 1.02.298صادر في  25من رجب 1423
( 3أكتوبر  )2002بتنفيذ القانون رقم  18.00المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبنية1
الحمد لله وحده ؛
الطابع الشريف - بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)
يعلم من ظهـيرنا الشريف هذا، أسماه الله وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور ولاسيما الفصلين  26و 58منه ؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم  18.00المتعلق
بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في  25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002
وقعه بالعطف
الوزير الأول
الإمضاء : عبد الرحمن يوسفي
 - 1الجريدة الرسمية عدد  5054بتاريخ  2رمضان  7( 1423نوفمبر  ،)2002ص .3175- 4 -
قانون رقم  18.00يتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات
المبنية
الباب الأول: أحكام عامة
المادة 21
تسري أحكام هذا القانون على العقارات المبنية المقسمة إلى شقق أو طبقات أو محلات
والمشتركة ملكيتها بين عدة أشخاص والمقسمة إلى أجزاء يضم كل جزء منها جزءا مفرزا
وحصة في الأجزاء المشتركة.
كما تسري هذه الأحكام على المجموعات العقارية المبنية المؤلفة من عمارات أو فيلات
أو محلات، متلاصقة أو منفصلة، والمقسمة إلى أجزاء مفرزة وأجزاء مشتركة مملوكة على
الشياع لمجموع الملاك.
وتسري هذه الأحكام على العقارات سواء أكانت محفظة أو في طور التحفيظ أو غير
محفظة.
المادة 32
تعتبر أجزاء مفرزة من العقار الأجزاء المبنية أو غير المبنية التي يملكها كل واحد من
الملاك المشتركين بغرض الانتفاع الشخصي والخاص. وتعتبر الأجزاء المذكورة ملكا خاصا
لكل مالك مشترك.
تعد كذلك أجزاء مفرزة، الأرض المقام عليها البناء والحدائق الملحقة بها عند الاقتضاء
والمخصصة للفيلات أو المحلات المؤسس لها رسم عقاري واحد، في حال إخضاع مجموعة
من الفيلات أو المحلات لهذا القانون.
المادة 3
تعتبر أجزاء مشتركة من العقار الأجزاء المبنية أو غير المبنية المخصصة للانتفاع
والاستعمال من طرف الملاك المشتركين جميعهم أو بعضا منهم.
 - 2تم تغيير المادة الأولى أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.16.49بتاريخ  19من رجب  27(1437أبريل  )2016المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية،
الجريدة الرسمية عدد  6465بتاريخ  9شعبان  16( 1437ماي  ،)2016ص . 3781
 - 3تم تغيير المادة  2أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 5 -
المادة 44
تعد أجزاء مشتركة:
- الأرض مع مراعاة الفقرة  2من المادة  2أعلاه؛
- هيكل البناء والأساسات والجدران الحاملة له؛
- الأقبية مهما كان عمقها إذا كانت معدة للاستعمال المشترك؛
- واجهة البناية؛
- السطوح المعدة للاستعمال المشترك؛
- الدرج والممرات والدهاليز المعدة للاستعمال المشترك؛
- المداخل والسراديب والمصاعد المعدة للاستعمال المشترك؛
- الجدران والحواجز الفاصلة بين جزأين مفرزين؛
- التجهيزات المشتركة بما فيها الأجزاء التابعة لها والتي تمر عبر الأجزاء
المفرزة؛
- المخازن والمداخن ومنافذ التهوية المعدة للاستعمال المشترك؛
- الأماكن المخصصة لوضع النفايات المنزلية.
وتعد كذلك أجزاء مشتركة ما لم ينص على خلاف ذلك في سندات الملكية أو في حالة
وجود تعارض بينها:
- الساحات والحدائق؛
- المحلات المعدة للاستعمال الجماعي.
وبصفة عامة، كل جزء يعتبر مشتركا، أو تقتضي طبيعة العقار أن يكون مخصصا
للاستعمال المشترك.
المادة  4مكرر5
تعد الجدران والحواجز، غير الحاملة للبناء، الفاصلة بين جزأين مفرزين أو أكثر،
أجزاء مشتكرة بينهما فقط.
 - 4تم تغيير المادة  4أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 5تمت إضافة المادة  4مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 6 -
المادة 65
تعد حقوقا تابعة للأجزاء المشتركة، مع مراعاة أحكام المواد  22و 44و 45مكرر
بعده:
- الحق في تعلية البناء المخصص للاستعمال المشترك؛
- الحق في إحداث أبنية جديدة في الساحات أو الحدائق أو في سراديبها ؛
- الحق في الحفر.
المادة 76
يحدد النصيب الشائع لكل مالك في الأجزاء المشتركة على أساس مساحة الجزء المفرز
العائد له بالنسبة إلى مجموع مساحة الأجزاء المفرزة في العقار حين إقامة الملكية المشتركة،
ما لم ينص على خلاف ذلك في عقود الملكية أو يقرر الجمع العام غير ذلك.
إذا تعلق الأمر بمشروع عقاري، منجز على مراحل متتالية، يجوز تحديد النصيب
الشائع لكل مالك في الأجزاء المشتركة للجزء المنتهية الأشغال به بصفة مؤقتة في نظام
الملكية المشتركة، على أن يتم تحديده نهائيا عند إتمام المشروع العقاري، ويشار إلى ذلك في
نظام الملكية المشتركة وفي الرسم العقاري الأم وفي الرسوم العقارية المستقلة في حالة
العقار المحفظ أو في طور التحفيظ .
المادة 87
لا يجوز أن تكون الأجزاء المشتركة والحقوق التابعة لها محلا للقسمة أو الحجز أو
التفويت بين الملاك المشتركين جميعهم أو بعضهم، أو موضوع بيع جبري بمعزل عن
الأجزاء المفرزة. كما لا يجوز لأي مالك مشترك أن يتصرف في نصيبه المفرز أو تأجيره أو
رهنه بمعزل عن الجزء الشائع العائد له.
المادة 8
يوضع نظام للملكية المشتركة لكل بناء مشترك خاضع لأحكام هذا القانون.
يلزم المالك الأصلي أو الملاك المشتركون باتفاق فيما بينهم بوضع نظام للملكية
المشتركة، مع وجوب التقيد بأحكام هذا القانون، لاسيما المادتان  9و 51منه، ويجب أن تسلم
نسخة منه لكل مالك مشترك.
في غياب نظام للملكية المشتركة، يتم تطبيق نظام نموذجـي للملكية المشتركة يحدد
بنص تنظيمي.9
 - 6تم تغيير المادة  5أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 7تم تغيير المادة  6أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 8تم تغيير المادة  7أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 7 -
يمكن للملاك المشتركين التنصيص على شروط خاصة أو التزامات معينة فـي نظام
الملكية المشتركة مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أعلاه.
المادة 109
يتضمن نظام الملكية المشتركة 11لزوما ما يلي :
- الغرض المعدة له أجزاء العقار المفرزة والمشتركة وشروط استعمالها ؛
- القواعد المتعلقة بإدارة الأجزاء المشتركة وحق الانتفاع المتعلق بها ؛
- توزيع الحصص الشائعة التي تنوب كل جزء مفرز في الأجزاء المشتركة؛
- قواعد تسيير اتحاد الملاك وعقد الجمع العام للملاك المشتركين وصلاحياته؛
- قواعد ومعايير تعيين وكيل الاتحاد ونائبه؛
- تحديد التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها؛
- تحديد التكاليف المتعلقة باشتغال وصيانة التجهيزات الجماعية؛
- تحديد تكاليف كل خدمة جماعية يقررها اتحاد الملاك؛
- تحديد حصة كل مالك في التكاليف، حسب الحصة الشائعة التي تنوب كل جزء
مفرز.
يعتبر باطلا كل شرط في نظام الملكية المشتركة يفرض قيوداً على حقوق الملاك
المشتركين في الأجزاء المفرزة لكل واحد منهم، باستثناء ما يتعلق بتخصيص العقار
المشترك وبخصوصياته وموقعه.
يوقع نظام الملكية المشتركة من طرف المالك الأصلي أو الملاك المشتركين أو من
يقوم مقامهم مع مراعاة أحكام المادة  21بعده.
 - 9انظر المرسوم رقم  2.17.354بتاريخ  3صفر  23( 1439أكتوبر  )2017بتحديد النظام النموذجي للملكية
المشتركة، الجريدة الرسمية عدد  6635بتاريخ  13ربيع الآخر ( 1439فاتح يناير  ،)2018ص .3
 - 10تم تغيير المادة  9أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 11أنظر مقتضيات ختامية الواردة في المادة الرابعة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
المادة 4
" مقتضيات ختامية
"يجب على الملاك المشتركين في العقارات المبنية المحدثة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ أن يقوموا بملاءمة
نظام الملكية المشتركة الخاص بهم مع أحكام هذا القانون قبل انصرام السنة الموالية لدخوله حيز التنفيذ.
إذا تعذر على الجمع العام للملاك المشتركين القيام بذلك لأي سبب من الأسباب جاز لوكيل الاتحاد أو لأي مالك
مشترك أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختص بصفته قاضيا للأمور المستعجلة التصديق على التعديلات
الجديدة.
عند عدم ملاءمة نظام الملكية المشتركة داخل الأجل المذكور في الفقرة الأولى أعلاه، تعتبر بنوده المخالفة لأحكام
هذا القانون لاغية".- 8 -
المادة 1210
يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بملف تقني يتم إعداده وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية ولاسيما المادة  17من المرسوم رقم
 2.13.18الصادر في  16من رمضان  14( 1435يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ
العقاري.13
وإذا كان العقار غير محفظ يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بالوثائق التالية:
- التصميم المعماري الحامل لعبارة "غير قابل للتغيير"؛
- التصاميم الطبوغرافية المبنية لموقع وحدود ومساحة وارتفاع ومشتملات
الأجزاء المفرزة والأجزاء المشتركة في كل مستوى من البناء؛
- رخصة البناء؛
- دفتر التحملات عند الاقتضاء؛
- محضر التقسيم موقع من طرف المالك يبين موقع وحدود ومساحة وارتفاع
ومشتملات الأجزاء المفرزة والأجزاء المشتركة، وكذا مساحة القطعة التي
أنشئ عليها البناء الخاضع لنظام الملكية المشتركة؛
- محضر أول جمع عام اتحاد الملاك المشتركين، عند الاقتضاء.
المادة 1411
يجب أن يودع ويقيد نظام الملكية المشتركة الخاص بالعقارات المحفظة بمرفقاته وسائر
التعديلات التي قد تلحقه وفق القانون بالسجل العقاري لدى المحافظة على الأملاك العقارية
التي يقع العقار المعني بدائرة نفوذها.
 - 12تم نسخ وتعويض أحكام المادة  10أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 13أنظر المادة  17من المرسوم رقم  2.13.18الصادر في  16من رمضان  14( 1435يوليو  )2014في شأن
إجراءات التحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد  6277بتاريخ  30رمضان  28( 1435يوليو  ،)2014ص
.6119
المادة 17
"يقوم كل طالب للتقسيم أو التجزئة أو تطبيق نظام الملكية المشتركة أو الإدماج أو مطابقة التصميم العقاري للحالة
الراهنة للعقار أو إعادة الأنصاب بالنسبة للعقار المحفظ أو في طور التحفيظ الذي تم إنجاز تصميمه العقاري،
بإعداد ملف تقني ينجز من طرف مهندس مساح طبوغرافي ينتمي إلى القطاع الخاص، مسجل بجدول الهيئة
الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين.
يتضمن الملف التقني، التصميم العقاري ومحضر التحديد الموقع من الأطراف المعنية والمهندس المساح
الطبوغرافي المذكور، مع ضرورة مطابقتهما للمعطيات المضمنة في العقود والوثائق المتعلقة بالعملية المطلوبة.
يودع الملف التقني لدى مصلحة المسح العقاري المختصة التي تقوم بمراقبته ونقله على خريطة المسح العقاري
والتأشير عليه وحفظه."
 - 14تم تغيير المادة  11أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 9 -
يجب على البائع تمكين المشتري من نسخة من نظام الملكية المشتركة، ونسخ من
التصاميم المعمارية الحاملة لعبارة "غير قابل للتغيير" والتصاميم الطبوغرافية المتعلقة
بالجزء الذي تم اقتناؤه المشار إليها في المادة  10أعلاه، وباقي الوثائق المرفقة به.
يشار لزوما في عقد التفويت إلى أن المشتري قد اطلع على نظام الملكية المشتركة
والتصاميم المعمارية والطبوغرافية وأنه على علم بمقتضياته.
إذا كان العقار غير محفظ، يودع نظام الملكية المشتركة والتعديلات التي قد تلحقه،
مرفقا عند الاقتضاء، بالوثائق المشار إليها في المادة  10أعلاه، لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية الواقع العقار بدائرة نفوذها.
المادة 1512
يجب أن تحـرر جميع التصرفـات المتعلقة بنقل الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية
عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها بموجب محرر رسمي أو محرر ثابت التاريخ يتم
تحريره من طرف مهني ينتمي إلى مهنة قانونية ومنظمة يخولها قانونها تحرير العقود وذلك
تحت طائلة البطلان.
يحدد وزير العدل سنويا لائحة بأسماء المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.
يقيد باللائحة المحامون المقبولون للترافع أمام محكمة النقض 16طبق القانون المنظم
لمهنة المحاماة.17
يحدد نص تنظيمي شروط تقييد باقي المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.18
 - 15تم تغيير المادة  12أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 16حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة "المجلس الأعلى" وذلك بمقتضى المادة الفريدة من القانون
رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم  1.57.233الصادر في  2ربيع الأول
 27(1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس الأعلى، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من
ذي القعدة  25(1432أكتوبر  ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة 26( 1432
.5228 )، ص2011 أكتوبر
 - 17تم نسخ أحكام الظهير الشريف رقم  1.93.162الصادر في  22من ربيع الأول  10( 1414سبتمبر )1993
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة، كما وقع تعديله، بمقتضى المادة  103من القانون رقم 28.08
المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة؛ الجريدة الرسمية عدد  5680بتاريخ  7ذو القعدة  6( 1429نوفمبر
.4044 )، ص2008
- 18أنظر المادتين الأولى والثانية من المرسوم رقم  2.03.852الصادر في  18من ربيع الآخر  7( 1425يونيو
 )2004بتطبيق أحكام المادة  12من القانون رقم  18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية؛
الجريدة الرسمية عدد  5222بتاريخ  28ربيع الآخر  17( 1425يونيو  ،)2004ص .2639
المادة الأولى
"تطبيقا لأحكام المادة  12من القانون رقم  18.00المشار إليه أعلاه، يؤهل لتحرير جميع التصرفات المتعلقة بنقل
الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها الموثقون، والعدول والمحامون
المقبولون للترافع أمام محكمة النقض.- 10 -
يجب أن يتم توقيع العقد والتأشير على جميع صفحاته من لدن الأطراف ومن جهة التي
حررته.
تصحح إمضاءات الأطراف من لدن السلطات المختصة، ويتم التعريف بإمضاء
المحامي المحرر للعقد من لدن رئيس كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية التي يمارس بدائرتها
في سجل خاص يحدد بمقتضى قرار لوزير العدل.
تستثنى من أحكام هذه العقارات التابعة للملك الخاص للدولة.
تطبق مقتضيات هذه المادة، مع مراعاة المقتضيات التي تنص على إلزامية تحرير
بعض العقود في شكل رسمي.
الباب الثاني: إدارة وتسيير الملكية المشتركة19
الفرع الأول: اتحاد الملاك المشتركين
المادة 2013
ينشأ بقوة القانون بين جميـع الملاك المشتركين في ملكية العقارات المنصوص عليها
في المادة الأولى من هذا القانون منذ تاريخ تقييد أول تفويت بشأنها، اتحاد للملاك
المشتركين، يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
يكون الغرض من اتحاد الملاك حفظ وصيانة الأجزاء المشتركة وإدارتها، وعند
الاقتضاء، إسداء خدمات جماعية لفائدة الملاك، ترتبط بتدبير الملكية المشتركة.
يحق لاتحاد الملاك في حالة تعذر الصلح التقاضي ولو ضد أحد الملاك المشتركين إما
انفراديا أو بصفة مشتركة مع المالكين المتضررين.
يدير اتحاد الملاك جمع عام ويسيره وكيل الاتحاد ونائبه.
يسأل اتحاد الملاك عل الأضرار التي تنتج عن إهمال في تسيير الأجزاء المشتركة أو
صيانتها. كما يسأل عما يقوم به من إصلاحات للبناء أو أعمال للحفاظ عليه.
يحق لاتحاد الملاك الرجوع على الغير المسؤول عن الضرر.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الفلاحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالإسكان والتعمير لائحة المهن القانونية والمنظمة الأخرى، المقبولة لتحرير العقود المشار إليها في الفقرة الأولى
أعلاه وكذا شروط تقييد أعضائها في اللائحة الإسمية المحددة سنويا".
المادة الثانية
"يسند إلى وزير العدل ووزير الفلاحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالإسكان
والتعمير تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية".
 - 19تم تغيير عنوان الباب الثاني أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 20تم تغيير المادة  13أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 11 -
المادة 2114
يكون كل مالك مشترك عضوا في اتحاد الملاك بقوة القانون ويتعين عليه المشاركة في
أعمال الاتحاد ولا سيما بالتصويت على القرارات التي يتخذها الجمع العام، مع مراعاة الفقرة
الثانية من المادة  16مكرر  4بعده.
يتمتع كل مالك بعدد من الأصوات بحسب حقوقه فـي جزء العقار المفرز العائد له.
يحدد نظام الملكية المشتركة عدد الأصوات بالنسبة لكل جزء مفرز.
إذا تعدد ملاك جزء مفرز وجب عليهم أن يعينوا من يمثلهم لدى الاتحاد.
وفي حالة عدم الاتفاق يعين من رئيس المحكمة الابتدائية بصفته قاضيا للأمور
المستعجلة، طبقا للمساطر القانونية المعمول بها، بناء على طلب من أحد هؤلاء الملاك.
المادة  14مكرر22
تتكون موارد الاتحاد على الخصوص من:
- مساهمات الملاك في التكاليف حسب ما هو محدد من طرف الجمع العام وفي
نظام الملكية المشتركة؛
- المبالغ المتأتية من تفويت أو كراء إحدى الأملاك الخاصة للاتحاد، عند
الاقتضاء.
- يحق للاتحاد امتلاك أجزاء مفرزة من دون أن تفقد هذه الأجزاء طابعها
الخاص.
الفرع الثاني: الجمع العام
المادة 2315
يتولى الجمع العام تسيير العقار المشترك وفقا للقانون ولنظام الملكية المشتركة، ويتخذ
قرارات يعهد بتنفيذها إلى وكيل الاتحاد أو نائبه.
المادة 2416
ينعقد أول جمع عام بدعوة من أحد الملاك أو أكثر. ويستدعى إليه الملاك بواسطة
البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل أو المفوض القضائي، أو بكل وسائل التبليغ القانونية
خمسة عشر ( )15يوما قبل التاريخ المقرر لانعقاد الاجتماع. ويبين الاستدعاء تاريخ وساعة
ومكان وموضوع الاجتماع.
 - 21تم تغيير المادة  14أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 22تمت إضافة المادة  14مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 23تم تغيير المادة  15أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 24تم نسخ وتعويض أحكام المادة  16أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 12 -
ويعلن عن ذلك بواسطة ملصقات، تتضمن لائحة الملاك المشتركين يتم تعليقها في
أماكن بارزة بالبناء المشترك.
المادة  16مكرر251
يتولى الجمع العام في أول اجتماع يعقده وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن
موجودا أو تعديله عند الاقتضاء، كما يقوم بتعيين الوكيل المسير للعقار المشترك ونائبه وفقا
لأحكام هذا القانون والمصادقة على الميزانية التقديرية وتحديد حصة كل مالك مشترك في
الاتحاد إن لم تكن محددة في نظام الملكية المشتركة.
المادة  16مكرر 262
ينعقد الجمع العام العادي على الأقل مرة كل سنة داخل أجل لا يتجاوز ثلاثين ()30
يوما من انتهاء السنة الجارية. ويمكن عقد جمع عام استثنائي كلما دعت الضرورة لذلك
ويستدعى إليهما جميع الملاك المشتركين.
يوجه وكيل الاتحاد دعوة انعقاد الجمع العام العادي أو الاستثنائي إلى جميع الملاك،
تتضمن مكان وتاريخ وساعة الاجتماع ومشروع جدول الأعمال.
المادة  16مكرر273
عند عدم توجيه وكيل الاتحاد الدعوة لعقد الجمع العام، يمكن توجيه هذا الطلب إليه من
طرف ثلث ( )1/3الملاك المشتركين. وتحدد في هذا الطلب النقط التي يتعين إدراجها في
جدول أعمال الجمع العام.
وفي حالة عدم الاستجابة للطلب المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه، يمكن عقد الجمع
العام باستدعاء مقدم من مالك واحد، وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  16مكرر 4
بعده، وذلك بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام على توجيه إنذار بالبريد المضمون مع الإشعار
بالتوصل أو المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى وكيل الاتحاد.
المادة  16مكرر 284
يبلغ الاستدعاء للجمع العام إلى كل مالك بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل أو
بواسطة المفوض القضائي، أو بكل وسائل التبليغ القانونية بآخر عنوان شخصي أو مهني
أشعر به وكيل الاتحاد. ويتم هذا التبليغ على الأقل خمسة عشر( )15يوما قبل التاريخ المحدد
لانعقاد الاجتماع.
يتضمن الاستدعاء مكان وتاريخ وساعة الاجتماع وكذا نقط جدول الأعمال المعروض
للتداول بالجمع العام والمشاريع المقترح البت فيها، عند الاقتضاء. كما يتضمن الاستدعاء
 - 25تمت إضافة المادة  16مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 26تمت إضافة المادة  16مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 27تمت إضافة المادة  16مكرر 3أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 28تمت إضافة المادة  16مكرر  4أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 13 -
المذكور، التذكير بأن عدم الالتزام بأداء الواجبات المتعلقة بالتكاليف المشتركة، يترتب عنه
عدم قبول حضوره في الاجتماع.
وينعقد الجمع العام بمكان داخل حدود الجماعة التي توجد الملكية المشتركة بدائرة
نفوذها.
يجب، في حالة البت في الحسابات السنوية والمصادقة على مشروع الميزانية
التقديرية، أن يشار في الاستدعاء إلى كيفية الاطلاع على الوثائق المثبتة للتكاليف المحددة
من طرف الجمع العام.
يجب على وكيل الاتحاد في أجل لا يقل عن ثلاثة ( )3أيام من انعقاد الجمع العام أن
يضع رهن إشارة الملاك جميع العقود ولا سيما عقود التوريد والاستغلال الجارية وملحقاتها
والوثائق المثبتة للمصاريف المتعلقة بكل صنف من التكاليف الواجبة.
المادة  16مكرر 295
يجوز لكل مالك موافاة وكيل الاتحاد مباشرة بالنقط التي يرغب في إدراجها في جدول
أعمال الجمع العام، أربعة وعشرين ( )24ساعة على الأقل قبل انعقاد الجمع العام، وفي حالة
رفض وكيل الاتحاد لذلك يجوز للجمع العام النظر في النقط المذكورة.
المادة 16مكرر 306
توضع رهن إشارة كل مالك وذلك قبل خمسة عشر ( )15يوما من التاريخ المحدد
لانعقاد الاجتماع الوثائق التالية:
- بيان الوضعية المالية لاتحاد الملاك والحساب العام للتسيير للسنة المنتهية
المصادق عليها، في حال دعوة الجمع العام للمصادقة على الحسابات؛
- مشروع الميزانية التقديرية مرفقا بنظير لآخر ميزانية تقديرية تم التصويت
عليها من قبل الجمع العام؛
- الشروط الأساسية للعقود أو العقود المقترحة بمناسبة وجود مناقصة، في حالة
دعوة الجمع العام إلى المصادقة على العقود أو كشوفات الحساب في حال تعلق
الأمر بإنجاز أشغال.
المادة  16مكرر 317
لا تعد القرارات المتخذة من طرف الجمع العام صحيحة إلا إذا تعلقت بالنقط المدرجة
في جدول الأعمال وكانت الاستدعاءات إلى الملاك قد تمت طبقا لأحكام هذا القانون.
 - 29تمت إضافة المادة  16مكرر  5أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 30تمت إضافة المادة  16مكرر  6أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 31تمت إضافة المادة  16مكرر  7أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 14 -
غير أنه يمكن للجمع العام في حالة الاستعجال أن يبت في نقطة غير مدرجة في جدول
الأعمال. وذلك مع مراعاة أحكام المواد  21و 22و.24
المادة  16مكرر 328
يجب إعداد ورقة حضور تتضمن إسم كل مالك أو نائبه وعدد ونسبة الأجزاء
المشتركة والمفرزة العائدة لكل مالك.
تسلم نسخة من هذه الورقة مرفقة بنسخة من محضر اجتماع الجمع العام إلى كل مالك
أو ممثله موقع من طرف رئيس وكاتب الجمع العام.
يجب على وكيل الاتحاد تبليغ محضر إجتماع الجمع العام، المتضمن لجميع القرارات
المتخذة إلى كافة الملاك المشتركين داخل أجل لا يتعدى ثمانية ( )8أيام من تاريخ اتخاذها.
المادة  16مكرر 339
يتمتع كل مالك بعدد من الأصوات بحسب حقوقه في الجزء المفرز العائد له. غير أنه
في حالة توفر أحد الملاك على نسبة من الأصوات تفوق النصف العائد لباقي الملاك يخفض
عدد الأصوات المملوكة له إلى حدود نصف أصوات مجموع عدد الملاك.
يحدد نظام الملكية المشتركة عدد الأصوات بالنسبة لكل جزء مفرز طبقا لأحكام الفقرة
الأولى أعلاه.
يمكن للمالك المشترك أن يفوض غيره للتصويت نيابة عنه سواء كان عضوا في
الاتحاد أو خارجه، على ألا ينوب شخص واحد عن أكثر من ثلاثة ( )3ملاكين لا تتجاوز
نسبة تملكهم مشتركين  %10من مجموع أصوات ملاك الاتحاد ويكون هذا التفويض كتابيا.
المادة  16مكرر 3410
في حالة تحديد التكاليف الواقعة على الملاك بشأن مصاريف صيانة جزء من الملكية
المشتركة أو تجهيز معين، مخصصين للاستعمال من طرف بعض الملاك، يجوز التنصيص
في نظام الملكية المشتركة على أن هؤلاء الملاك يشاركون وحدهم في التصويت المتعلق
بهذه المصاريف.
يصوت كل مالك في هذه الحالة بحسب عدد الأصوات العائدة له.
المادة 3517
ينتخب الجمع العام في كل اجتماع من بين أعضائه رئيسا لتسيير أشغاله، ويعين كاتبا
لتحرير محضر الاجتماع ويتداول في القضايا المدرجة في جدول أعماله بعد المصادقة عليه.
 - 32تمت إضافة المادة  16مكرر  8أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 33تمت إضافة المادة  16مكرر  9أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 34تمت إضافة المادة  16مكرر  10أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 35تم تغيير المادة  17أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 15 -
لا يجوز لوكيل الاتحاد أو نائبه ترؤس الجمع العام سواء بصفة مباشرة أو بواسطة
شخص آخر مفوض من طرفه.
غير أنه يمكن تعيين وكيل الاتحاد كاتبا لجلسة الاجتماع إذا وافق الجمع العام على ذلك.
المادة 3618
يكون انعقاد اجتماع الجمع العام صحيحا بحضور نصف الأعضاء الملاك المشتركين
أو ممثليهم على الأقل، وفي حالة عدم اكتمال النصاب المذكور، يعقد اجتماع ثان بمن حضر
من الملاك المشتركين أو من يمثلهم وذلك خلال الثلاثين يوما الموالية، وتتخذ القرارات فيه
بالأغلبية.
يتخذ الجمع العام القرارات والتدابير المتعلقة بتطبيق نظام الملكية المشتركة وبصفة
عامة تلك الخاصة بتسيير العقار المشتركة ملكيته بالإجماع أو بأغلبية أصوات الملاك
المشتركين الحاضرين أو الممثلين، وبحسب الحالة، تبعا لما هو منصوص عليه في المواد
 20و 21و 22و 24و 39من هذا القانون.
المادة 3719
يعين الجمع العام من بين الملاك الحاضرين أو الممثلين وكيلا للاتحاد ونائبا له بأغلبية
ثلاثة أرباع أصوات الملاك المشتركين.
يمكن تعيين وكيل الاتحاد من غير الملاك المشتركين بنفس الأغلبية، ويجوز أن يكون
شخصا ذاتيا أو معنويا يمارس تسيير العقارات كمهنة حرة.
وإذا تعذر تعيين وكيل الاتحاد ونائبه، يقوم بالتعيين المذكور رئيس المحكمة الابتدائية
بناء على طلب واحد أو أكثر من الملاك المشتركين.
يحدد الجمع العام أتعاب وكيل الاتحاد وأجرته عند الاقتضاء وإلا فيحددها الأمر
القضائي الصادر بتعيينه.
يعين الوكيل ونائبه لمدة سنتين قابلة للتجديد.
ويتم عزل وكيل الاتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس الأغلبية المنصوص عليها في
الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة.
تبلغ السلطة الإدارية المحلية المختصة، بنتيجة تعيين الأجهزة المسيرة للملكية
المشتركة.
 - 36تم تغيير المادة 18أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 37تم تغيير المادة  19أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 16 -
المادة 3820
تتخذ بالأغلبية النسبية لأصوات الملاك المشتركين الحاضرين أو من يمثلهم القرارات
المتعلقة بما يلي:
- صيانة العقار المشترك وضمان أمن وطمأنينة سكانه؛
- السماح لبعض الملاك المشتركين بإنجاز أشغال على نفقتهم تمس الأجزاء
المشتركة أو المظهر الخارجي للعقار، دون المساس بالغرض الذي خصص له
العقار أصلا؛
- تثبيت هوائيات وصحون جماعية وكل معدات أو تجهيزات مماثلة؛
- تهيئة أماكن مخصصة لذبح الأضاحي؛
- اتخاذ ما يلزم لتسيير ولوج الأشخاص في وضعية إعاقة؛
- تعيين بواب البناية وعزله وتحديد شروط عمله وكذا توفير محل لإقامته دون
الإخلال بمقتضيات الظهير الشريف رقم  1.76.258بمثابة قانون الصادر
بتاريخ  24من شوال  8( 1397أكتوبر )1977والمتعلق بتعهد البنايات
وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى.39
المادة 4021
يبت الجمع العام بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الملاك المشتركين فيما يلي:
- وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن موجودا أو تعديله عند الاقتضاء، لاسيما
فيما يخص الأجزاء المشتركة وشروط الانتفاع بها واستعمالها ؛
- - إدخال تحسينات على العقار كاستبدال أو إضافة أداة أو أكثر من أدوات
التجهيز؛
- - تعيين وكيل الاتحاد ونائبه وعزلهما؛
- مراجعة توزيع التكاليف المشتركة المنصوص عليها في المادة  37من هذا
القانون بسبب تغيير الغرض المخصص له جزء أو أكثر من الأجزاء المفرزة ؛
- تحديد أتعاب وكيل الاتحاد وأجرته عند الاقتضاء؛
- المصادقة على ميزانية الاتحاد وتحديد التكاليف والحد الأقصى للنفقات وعلى
الرصيد المالي الخاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى؛
 - 38تم نسخ وتعويض أحكام المادة  20أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 -39الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.76.258بتاريخ  24شوال  8( 1397أكتوبر  )1977يتعلق بتعهد
البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى؛ الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ 26
.2855 )، ص1977  أكتوبر10( 1397 شوال
 - 40تم تغيير المادة  21أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 17 -
- القيام بأشغال الصيانة الكبرى؛
- إبرام تأمين مشترك لضمان الأخطار التي قد تلحق العقار كالحريق والانفجار
وتسرب المياه وغيرها؛
- تفويض اتخاذ بعض الإجراءات لوكيل الاتحاد أو للأغيار؛
- إنشاء حق الأفضلية في جميع التصرفات الناقلة بعوض مع التنصيص على
كيفية ممارسة هذا الحق وآجاله في نظام الملكية المشتركة؛
- الهدم الجزئي للعقار.
المادة4122
يشترط إجماع الملاك المشتركين في اتخاذ القرارات الآتية:
- تشييد مبنى جديد أو تعلية مبنى موجود أو إحداث أجزاء مفرزة للاستعمال
الخاص ؛
- إبرام التصرفات الرامية إما لتفويت جزء من العقار وإما لاكتساب حقوق
عقارية، شريطة أن تكون لفائدة اتحاد الملاك ومجاورة للملك المشترك
ومخصصة للارتفاق المتعلق به ؛
- تفويت حق التعلية أو إعداد أماكن جديدة لإقامة بنايات جديدة بالأجزاء المنتهية
الأشغال بها عندما يتعلق الأمر بالعقارات المشار إليها في الفقرة الثانية من
المادة الأولى أعلاه؛
- القيام بأشغال تؤدي إلى تغيير في الأجزاء المشتركة؛
- تحويل بعض الأجزاء المشتركة إلى أجزاء مفرزة للاستعمال الخاص باستثناء
الأجزاء المشتركة المنصوص عليها في المادة  4أعلاه؛
- الحق في التعلية أو الحفر؛
- الهدم الكلي للعقار.
المادة 23
لا يمكن للجمع العام بأي حال من الأحوال أن يلزم أحد الملاك المشتركين بتغيير
تخصيص الأجزاء المفرزة أو شروط استعمالها والانتفاع بها.
المادة 4224
يصوت الجمع العام للملاك المشتركين كل سنة على ميزانية تقديرية لتحمل النفقات
المشار إليها في المادة  36أدناه، وعلى رصيد مالي خاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى.
 - 41تم تغيير المادة  22أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 42تم تغيير المادة  24أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 18 -
ولهذه الغاية، ينعقد الجمع العام داخل أجل ستة أشهر يبتدئ من اليوم الأخير من السنة
المحاسبية السابقة، ويتخذ قراراته وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  21أعلاه.
يؤدي الملاك المشتركون للاتحاد مساهمات مالية لتمويل الميزانية المصوت عليها.
ويمكن للجمع العام أن يحدد المقدار وكيفية الأداء. وتصبح المساهمة مستحقة ابتداء من اليوم
الأول لكل ثلاثة أشهر أو ابتداء من اليوم الأول للمدة التي يحددها الجمع العام.
في حالة الضرورة، يمكن لوكيل اتحاد الملاك المشتركين أن يطلب منهم دفع مساهمة
تكميلية خلال السنة الجارية على أن يعرض ذلك للمصادقة في الجمع العام الموالي.
تنجز حسابات الاتحاد التي تشمل الميزانية التقديرية والتكاليف والعائدات برسم السنة
المالية والوضعية المالية وكذا ملاحق الميزانية التقديرية وفقا لقواعد محاسبية خاصة تحدد
بنص تنظيمي ويتم تقديم هذه الحسابات مقارنة مع حسابات السنة المنصرمة المصادق عليها.
يتم تقييد تكاليف وعائدات الاتحاد المنصوص عليها في البيان المحاسبي بمجرد التزام
الاتحاد بها ولو لم يتم تسديدها أو بمجرد توصله بالعائدات. ويتم تصفية الالتزام عن طريق
التسديد.
المادة 4325
يقوم وكيل اتحاد الملاك المشتركين بتحصيل المساهمات المستحقة ولا يحتاج لأي
ترخيص مسبق من طرف الجمع العام للمطالبة بها قضائيا.
في حالة عدم دفع المساهمة المستحقة المشار إليها في المادتين  24و 36من هذا القانون
عند حلول أجلها، تصبح باقي المساهمات المنصوص عليها في نفس المادة والتي لم يحل
أجلها بعد مستحقة فورا، بعد إنذار المعني بالأمر برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل بقيت
دون جدوى، لما يزيد عن ثلاثين ( )30يوما ابتداء من اليوم الموالي لليوم الأول لتبليغ
الرسالة المضمونة إلى موطن المرسل إليه.
في حالة توصل المالك المدين بالإنذار بالأداء دون الاستجابة لذلك، يباشر وكيل الاتحاد
مسطرة الأمر بالأداء المنصوص عليها في المادة  25مكرر بعده.
يمكن لرئيس المحكمة الابتدائية، بعد إثبات تصويت الجمع العام لاتحاد الملاك
المشتركين على الميزانية التقديرية والتحقق من انصرام الأجل، أن يصدر أمرا بأداء
المساهمات المستحقة ويكون هذا الأمر مشمولا بالنفاذ المعجل رغم الطعن فيه بالاستئناف.
المادة  25مكرر44
استثناء من أحكام الفصل  155وما يليه من قانون المسطرة المدنية، يصدر رئيس
المحكمة الابتدائية المختصة الأمر بالأداء بناء على الوثائق التالية:
- محضر الجمع العام المصادق بموجبه على مبلغ تكاليف السنة المعنية؛
 - 43تم تغيير المادة  25أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 44تمت إضافة المادة  25مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 19 -
- كشف حساب ديون المالك المدين مصادق عليه من طرف وكيل الاتحاد؛
- شهادة الملكية التي تثبت حصة المالك المدين في الأجزاء المشتركة؛
- شهادة تثبت تبليغ المالك، بالإنذار المشار إليه في المادة  25أعلاه.
يكون هذا الأمر مشمولا بالنفاذ المعجل.
الفرع الثالث: وكيل الاتحاد ونائبه45
المادة 4626
تناط بوكيل الاتحاد على الخصوص المهام التالية :
- تنفيد مقتضيات نظام الملكية المشتركة الموكول إليه القيام بها؛
- تحصيل مساهمات الملاك المشتركين في التكاليف مقابل وصل ؛
- منح وصل إبراء للمالك المشترك في حالة البيع إذا لم تكن عليه ديون تجاه اتحاد
الملاك ؛
- وضع ميزانية منتظمة للاتحاد ومسك المحاسبة المتعلقة به والتي تبين فيها
الوضعية المالية للاتحاد ولكل مالك مشترك ؛
- إخبار الملاك المشتركين كل ستة أشهر على الأقل بالوضعية المالية للاتحاد؛
- مسك الربائد والسجلات الخاصة بالعقار والاتحاد وتمكين كافة الملاك من
الاطلاع عليها ولاسيما قبل انعقاد الجمع العام المخصص جدول أعماله لفحص
الحسابات ؛
- القيام بالإجراءات الإدارية المنوطة به أو المفوض له بإجرائها ؛
- فتح حساب بنكي باسم الاتحاد تودع فيه على الفور المبالغ النقدية والقيم
المحصل عليها لفائدة الاتحاد؛
- تمثيل الاتحاد لدى المحاكم.
المادة  26مكرر 471
تنتهي مهمة وكيل الاتحاد في الحالات التالية:
- الاستقالة؛
- انتهاء المدة القانونية مالم يتم تجديدها طبقا لنظام الملكية المشتركة؛
 - 45تمت إضافة الفرع الثالث بمقتضى المادة الأولى أعلاه، من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 46تم تغيير المادة  26أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 47تمت إضافة المادة  26مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 20 -
- العزل؛
- الحل في حالة ما إذا كان الوكيل شخصا معنويا؛
- الوفاة.
المادة  26مكرر482
يجب على وكيل الاتحاد، الذي يرغب في الاستقالة، القيام مسبقا بإخبار جميع الملاك
ودعوتهم إلى جمع عام ينعقد داخل أجل ثلاثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ حسب
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة  16مكرر 4من هذا القانون.
يبت الجمع العام في تدبير وكيل الاتحاد المستقيل، خلال فترة انتدابه وتعيين وكيل
اتحاد جديد خلفا له.
يجب على وكيل الاتحاد المستقيل خلال نفس الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى
من هذه المادة، أن يسلم لنائبه جميع الوثائق والربائد والسجلات الخاصة بالاتحاد والعقار
وبيان الوضعية المالية للاتحاد وكل أموال الاتحاد بما في ذلك المبالغ النقدية.
يمكن لنائب وكيل الاتحاد إذا لم يقع التسليم المذكور أن يطلب من رئيس المحكمة
الابتدائية، وهو يبت استعجاليا، أن يأمر الوكيل المستقيل بالقيام بذلك تحت طائلة فرض
غرامة تهديدية عليه.
المادة 4927
يتولى نائب وكيل الاتحاد نفس المهام المنوطة بالوكيل وذلك في حالة وفاته أو عزله أو
استقالته.
يتولى نائب وكيل الاتحاد مؤقتا نفس المهام إذا امتنع الوكيل القيام بها أو إذا أشعره
الوكيل بتغيبه أو بعدم رغبته في مواصلة مهامه.
في حالة الخلاف، يجب على الوكيل ونائبه الرجوع إلى الجمع العام الذي ينعقد بصفة
طارئة.
يعتبر وكيل الاتحاد أو نائبه مسؤولا عن الإخلال بالمهام المنوطة بهما.
المادة  27مكرر 501
يتم عزل وكيل الاتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس الأغلبية المنصوص عليها في المادة
 21أعلاه.
 - 48تمت إضافة المادة  26مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 49تم تغيير المادة  27أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 50تمت إضافة المادة  27مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 21 -
المادة  27مكرر 512
في حالة استقالة نائب وكيل الاتحاد، يوجه وكيل الاتحاد دعوة إلى الملاك لانعقاد
الجمع العام داخل أجل شهر ( 30يوما) يبتدئ من تاريخ الاستقالة بقصد تعيين نائب جديد.
المادة 5228
يجب على كل وكيل الاتحاد أو نائبه تقديم تقرير إلى الجمع العام عن حصيلة عملهما.
يتعين على وكيل الاتحاد أو نائبه فور انتهاء مهمتهما وعلى أبعد تقدير خـلال أجل
خمسة عشر ( )15يوما يبتدئ من تاريخ تعيين الوكيل الجديد أن يسلم لهذا الأخير جميع
الوثـائق والربائد والسجـلات الخاصة بالاتحاد والعـقـار وبيان الوضعية المالية وكل أموال
الاتحـاد بما فيها المبالغ النقدية.
يمكن للوكيل الجديد بعد انصرام الأجل المذكور أعلاه إذا لم يقع التسليم المذكور أن
يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية بصفته قاضيا للمستعجلات أن يأمر الوكيل السابق بذلك
تحت طائلة غرامة تهديدية.
الفرع الرابع: مجلس الاتحاد53
المادة 5429
ينشأ بقوة القانون، في حالة وجود مجمع عقاري يسيره أكثر من اتحاد ملاك، مجلس
الاتحاد، يعهد إليه بتسيير الأجزاء المشتركة للمجمع وفق مقتضيات نظام الملكية المشتركة
لمجموع الاتحادات والقرارات الصادرة عن الجموع العامة لهذه الاتحادات.
يضم مجلس الاتحاد تلقائيا وكيل الاتحاد ونائبه عن كل اتحادات المجمع العقاري.
يعين مجلس الاتحاد بالأغلبية المطلقة في أول جلسة يعقدها، وكيلا له ونائبا له من بين
أعضائه لمدة سنتين قابلة للتجديد.
يعقد مجلس الاتحاد اجتماعاته بطلب من عضوين من أعضائه أو أكثر، مرة واحدة كل
ستة أشهر على الأقل، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تتم الاستدعاءات إلى الجمع العام لمجلس الاتحاد وينعقد، حسب نفس الكيفيات المحددة
بالنسبة لاتحاد الملاك المشتركين.
يعزل وكيل مجلس الاتحاد بالأغلبية المطلقة لوكلاء الاتحادات ونوابهم الحاضرين أو
من يمثلهم بالجمع العام.
 - 51تمت إضافة المادة  27مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 52تم تغيير المادة  28أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 53تمت إضافة الفرع الرابع أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 54تم نسخ وتعويض أحكام المادة  29أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 22 -
المادة  29مكرر551
تتخذ قرارات مجلس الاتحاد بالأغلبية المطلقة لوكلاء اتحاد المجمع العقاري ونوابهم
الحاضرين أو الممثلين بالجمع العام.
المادة  29مكرر562
لا تخول مهام أعضاء مجلس الاتحاد الحق في الحصول على أجر، ويحاسبون بصفة
شخصية عن الإخلال بواجباتهم.
المادة  29مكرر57 3
تقع على عاتق اتحادات المجمع العقاري مصاريف تدبير وصيانة الأجزاء المشتركة
بين هذه الاتحادات.
المادة 5830
يجب على وكيل الاتحاد ووكيل مجلس الاتحاد المنصوص عليه في المادة  29أعلاه،
كل فيما يخصه أن يقوم بتبليغ جميع القرارات المتخذة من طرف الجمع العام مشفوعة
بمحاضر الاجتماعات إلى كافة الملاك داخل أجل لا يتعدى ثمانية أيام من تاريخ اتخاذها.
يتم التبليغ برسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض قضائي أو بكل
وسائل التبليغ القانونية.
يمكن للمتضرر من القرارات سالفة الذكر، أن يطعن فيها أمام رئيس المحكمة الابتدائية
التي يتواجد العقار في دائرة نفوذها وذلك بسبب مخالفتها للقوانين والأنظمة المعمول بها
ويبت في الطعن بإجراءات استعجالية.
يمكن لوكيل اتحاد الملاك أو وكيل مجلس الاتحاد، حسب الحالة، استصدار أمر من
رئيس المحكمة الابتدائية لتنفيذ قرارات الجمع العام وذلك بتذييل هذه القرارات بالصيغة
التنفيذية.
 - 55تمت إضافة المادة  29مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 56تمت إضافة المادة  29مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 57تمت إضافة المادة  29مكرر  3أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 58تم تغيير المادة  30أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 23 -
الباب الثاني مكرر: حقوق والتزامات الملاك المشتركين59
الفرع الأول: حقوق الملاك المشتركين60
المادة 6131
لكل مالك مشترك الحق في أن يستعمل ويستغل ويتصرف في الجزء المفرز العائد له
من العقار بحسب الغرض المعد له.
لكل مالك مشترك أو من يشغل محله من مكتر أو غيره أن يستعمل الأجزاء المشتركة
المنتهية بها الأشغال والمتعلقة بالعقارات المشار إليها في المادة الأولى أعلاه، بحسب
الغرض المعدة له، شريطة ألا يلحق أي ضرر بباقي الملاك أو بتخصيص العقار.
على المالك المكري الذي أجر الجزء المفرز له أن يسلم للمكتري نسخة من نظام
الملكية المشتركة. ويلتزم المكتري باحترام مضمونة وكذا قرارات اتحاد الملاك المشتركين.
المادة 32
لكل مالك مشترك الحق في الاطلاع على الربائد والسجلات الخاصة بالاتحاد ولاسيما
ما يتعلق منها بالوضعية المالية.
المادة 6233
لا يجوز للمالك أو لذوي حقوقه أو لمن يشغل المحل أن يمنع إنجاز الأشغال المتعلقة
بالأجزاء المشتركة التي قررها الجمع العام ولو داخل الجزء المفرز له.
يجب على وكيل الاتحاد أن يخبر المالك أو من يشغل المحل بنوع الأشغال، ثمانية أيام
قبل الشروع فيها، ما لم يتعلق الأمر بأشغال ذات طابع استعجالي من شأنها الحفاظ على
سلامة العقار المشترك وعلى أمن ساكنته.
في حالة اعتراض أحد الملاك على إنجاز الأشغال المذكورة، يعرض النزاع على
قاضي المستعجلات للبت فيها.
 - 59تمت إضافة الباب الثاني مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 60تم تغيير عنوان الفرع الأول أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 61تم تغيير المادة  31أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 62تم تغيير المادة  33أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 24 -
المادة 6334
يحق للمالك المشترك أو لأي متضرر من الأشغال المذكورة في المادة السابقة الحصول
على تعويض يؤديه له اتحاد الملاك، ولهذا الأخير الحق في الرجوع على المتسبب في
الضرر.
المادة 35
لكل مالك في العقار المشترك الحق في إقامة دعوى للحفاظ على حقوقه في العقار
المشترك أو لإصلاح الضرر اللاحق بالعقار أو بالأجزاء المشتركة من طرف أحد أعضاء
الاتحاد أو الأغيار.
المادة  35مكرر641
يحق للمالك المتضرر من الأشغال المذكورة في المادة  33أعلاه، الحصول على
تعويض يؤديه له اتحاد الملاك، ولهذا الأخير الحق في الرجوع على المتسبب في الضرر.
المادة  35مكرر652
يحق لكل مالك إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما يجوزه، أن يعرض الأمر
على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
وفي هذه الحالة، تقام الدعوى ضد اتحاد الملاك بحضور وكيل الاتحاد عند الاقتضاء.
الفرع الثاني: التزامات الملاك المشتركين66
المادة 6736
يجب على كل مالك مشترك المساهمة في التكاليف التي يستلزمها الحفاظ على الأجزاء
المشتركة وصيانتها وتسييرها.
كما يجب على كل مالك مشترك المساهمة في تكاليف الخدمات الجماعية المرتبطة
بتدبير الملكية المشتركة والتجهيزات المشتركة حسب منفعة هذه الخدمات والتجهيزات
بالنسبة لكل جزء مفرز.
 - 63تم تغيير المادة  34أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 64تمت إضافة المادة  35مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 65تمت إضافة المادة  35مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 66تمت إضافة الفرع الثاني أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 67تم تغيير المادة  36أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 25 -
المادة  36مكرر68
في حالة عدم أداء أحد الملاك المشتركين لمساهمته في التكاليف والنفقات التي قررها
اتحاد الملاك داخل الأجل المحدد، يصدر رئيس المحكمة الابتدائية المختصة أمرا بالأداء كما
هو منصوص عليه في المادة  25مكرر أعلاه في أجل لا يتعدى ثلاثة ( )3أشهر على الأكثر.
الفرع الثالث: حقوق والتزامات اتحاد الملاك المشتركين69
المادة 7037
لا يجوز تعديل توزيع التكاليف المشتركة إلا بقرار يتخذه الجمع العام وفق أحكام
المادتين  21و 24من هذا القانون، وإلا حكمت به المحكمة المختصة بناء على طلب من أحد
الملاك المشتركين.
المادة  37مكرر711
يجوز إحداث حساب احتياطي لتغطية المصاريف غير العادية أو الطارئة، يتم تمويله
دوريا من قبل كل الملاك المشتركين بدفعات إضافية، تحدد قيمتها وأوجه صرفها من طرف
الجمع العام وفق أحكام المادة  21أعلاه.
في الحالات الطارئة يجوز لوكيل اتحاد الملاك أن يستعمل الحساب الاحتياطي شريطة
إخبار كل مالك بهذا الإجراء كتابة.
المادة  37مكرر 722
يجب على الملاك المشتركين أن يدفعوا لوكيل الاتحاد مساهماتهم في الحساب
الاحتياطي خلال التاريخ المحدد لاستحقاقها، ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك.
المادة 7338
يحق لكل مالك، إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما ينوبه، أن يعرض الأمر
على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
 - 68تمت إضافة المادة  36مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 69تمت إضافة الفرع الثالث أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 70تم تغيير المادة  37أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 71تمت إضافة المادة  37مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 72تمت إضافة المادة  37مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 73تم تغيير المادة  38أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 26 -
المادة 7439
يمكن للملاك المشتركين في العقارات المكونة من عشرين ( )20رسما عقاريا مستقلا
كحد أقصى أن ينشئوا، فيما بينهم، بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الملاك المشتركين الحاضرين
أو من يمثلهم، حق الأفضلية في جميع التصرفات الناقلة للملكية بعوض.
لا يجوز ممارسة هذا الحق من قبل الملاك المشتركين بالنسبة للعقار الذي يكون
موضوع ائتمان إيجاري أو أي إيجار مشابه بعد تفويته للمكتري المتملك.
كما لا يجوز ممارسة هذا الحق بشأن التفويتات بعوض الحاصلة بين أحد الملاك
المشتركين وزوجه أو فروعه أو أصوله أو إخوته.
المادة 7540
تتمتع ديون اتحاد الملاك المترتبة في ذمة أحد أعضائه بالرهن الإجباري على جزئه
المفرز وحصته في الأجزاء المشتركة وفقا لمقتضيات المادة  171من القانون رقم 39.08
المتعلقة بمدونة الحقوق العينية.
تتمتع ديون اتحاد الملاك المترتبة في ذمة أحد أعضائه بالرهن الجبري المنصوص
عليه في الفصل  163من الظهير الشريف الصادر بتاريخ  9رمضان  12( 1331أغسطس
 )1913المتعلق بالتشريع المطبق على العقار المحفظ.76
يتم رفع الرهن وشطبه بأمر يصدره رئيس المحكمة إذا ثبت له أن المالك المدين قام
بأداء الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة المختصة لفائدة الدائن المرتهن.
يمكن لمن أقام الرهن أن يرفعه.
المادة  40مكرر 771
في حالة امتناع المالك المشترك عن تقييد رهن اتفاقي لفائدة اتحاد الملاك يقوم وكيل
الاتحاد بإعداد بيان يحدد فيه مبلغ الدين الواجب. ويرفقه بنسخة من قرار الجمع العام الذي
يحدد مبلغ الميزانية وكذا توزيع النفقات مشهود بمطابقته للأصل.
تبعث هذه الوثائق برسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل أو بواسطة المفوض القضائي
أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى عنوان المالك بالملكية المشتركة أو إلى عنوان المراسلة،
المصرح به إلى وكيل الاتحاد.
 - 74تم نسخ وتعويض أحكام المادة  39أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 75تم تغيير المادة  40أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 76الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع
تغييره وتتميمه بالقانون رقم  14.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.177في  25من ذي الحجة
 22( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص
.5575
 - 77تمت إضافة المادة  40مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 27 -
يصدر رئيس المحكمة الابتدائية المختصة، بعد انقضاء أجل ثمانية ( )8أيام بعد
التوصل بالرسالة المذكورة، بناء على طلب وكيل الاتحاد، أمر بإجراء تقييد رهن جبري
بالرسم العقاري المستقل الخاص بالمالك المدين.
يحق لوكيل الاتحاد طلب رفع اليد عن الرهن الجبري أو التشطيب عليه عند انقضاء
الدين وبدون أي قيود خاصة.
المادة  40مكرر 782
يتم رفع اليد عن الرهن وشطبه بأمر من رئيس المحكمة المختصة، إذا ثبت أن المالك
المدين قام بأداء الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة لفائدة الدائن المرتهن.
المادة 41
تستفيد ديون الاتحاد من حق الامتياز على المنقولات الموجودة داخل الشقة أو المحل
وعلى السومة الكرائية وذلك طبقا لما هو منصوص عليه في الفصل  1250من الظهير
الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون للالتزامات
والعقود.
المادة 7942
في حالة تفويت جزء مفرز يبقى المفوت له مسؤولا بالتضامن مع المفوت تجاه اتحاد
الملاك وذلك لضمان أداء ديون الاتحاد المترتبة في ذمة العضو المفوت.
ويحق للاتحاد ممارسة دعوى استخلاص الديون المستحقة على المفوت له وفقا
للمساطر المنصوص عليهما في المادتين  25و 25مكرر أعلاه.
المادة 8043
تتقادم ديون الاتحاد المترتبة في ذمة الملاك المشتركين على التكاليف المشتركة إذا لم
تتم المطالبة بها خلال خمس ( )5سنوات من تاريخ إقرارها من قبل الجمع العام.
الباب الثالث: حق التعلية وحق الحفر وإعادة بناء العقار
المادة 44
لا يكون الحق في التعلية أو الحق في الحفر صحيحين إلا إذا تم الترخيص بهما
صراحة بموجب القوانين الجاري بها العمل وقبولهما بالإجماع من طرف الملاك المشتركين.
 - 78تمت إضافة المادة  40مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 79تم تغيير المادة  42أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 80تم تغيير المادة  43أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 28 -
المادة 8145
إذا تهدم العقار كليا، يتخذ قرار إعادة بنائه بإجماع الملاك. وإذا تهدم جزئيا، يتخذ قرار
إصلاح الجزء المتهدم بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الملاك المشتركين.
وفي حالة النزاع، يتم اللجوء إلى المحكمة الابتدائية المختصة.
تخصص العائدات المترتبة عن تهدم العقار لإعادة بنائه أو إصلاحه.
يجب على الملاك المشتركين الذين تضررت تجهيزاتهم وبناياتهم أن يساهموا في
مصاريف الأشغال حسب نسب حقوقهم.
المادة  45مكرر82
إذا قرر أغلبية الملاك المشتركين المعنيين بالأجزاء المتهدمة من العقار عدم إعادة
البناء، يمكنهم أن يطلبوا من اتحاد الملاك المشتركين تصفية حقوقهم في الملكية المشتركة،
وتعويضهم في حدود المبالغ المحصلة جراء الهدم وفي حال النزاع يتم اللجوء إلى المحكمة
الابتدائية المختصة.
الباب الرابع: التعاونيات والجمعيات السكنية
المادة 46
تسري أحكام هذا القانون على التعاونيات 83والجمعيات السكنية، مع مراعاة الأحكام
التالية.
المادة 47
يجب على التعاونيات والجمعيات السكنية أن تضع نظاما للملكية المشتركة وفقا لأحكام
هذا القانون.
المادة 48
إذا تم حل التعاونية أو الجمعية السكنية، يتم بقوة القانون تأسيس اتحاد للملاك من
أعضاء التعاونية أو الجمعية، ما دامت هناك أجزاء شائعة مخصصة للاستعمال المشترك.
 - 81تم تغيير المادة  45أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 82تمت إضافة المادة  45مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 83القانون رقم  24.83المتعلق بتحديد النظام الأساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.83.226بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3773
بتاريخ  29جمادى الأولى  20( 1405فبراير  ،)1985ص  ،219كما تم تغييره.- 29 -
الباب الخامس: مقتضيات خاصة تتعلق بالعقارات المحفظة84
المادة 8549
يؤسس المحافظ على الأملاك العقارية رسما عقاريا مستقلا يتكون من الجزء المفرز
مع الحصة المرتبطة به من الأجزاء المشتركة، ويشار فيه كذلك إلى البنود الأساسية لنظام
الملكية المشتركة.
تنقل جميع التحملات المقيدة بالرسم العقاري الأصلي إلى الرسوم العقارية المستقلة
ويشطب عليها تلقائيا من الرسم العقاري الأصلي فيما يؤجل هذا التشطيب التلقائي في حالة
الملكية المشتركة المنجزة على مراحل إلى حين استخراج آخر رسم عقاري مستقل.
المادة 8650
يجب أن يشهر نظام الملكية المشتركة بواسطة تقييده في السجلات العقارية وفي الرسم
العقاري الأصلي ونظيره مرفقا بالوثائق المنصوص عليها في المادتين  10و 11أعلاه.
المادة 8751
يجب أن يتضمن نظام الملكية المشتركة علاوة على البيانات المنصوص عليها في
المادة  9أعلاه ما يلي:
- إعراب المالك عن نيته في التقيد بنظام الملكية المشتركة وتقييده بالسجل العقاري ؛
- وصفا مختصرا لتقسيم البناء إلى طبقات أو شقق أو محلات أو فيلات، مع بيان
لائحة الأجزاء المفرزة والأجزاء المشتركة وموقعها في البناء ومساحاتها
وارتفاعها ومشتملاتها؛
- جدولا يبين الحصة المشاعة المرتبطة بكل جزء مفرز.
المادة 8852
يؤسس المحافظ على الأملاك العقارية، عند الاقتضاء، رسما عقاريا خاصا في اسم
المستفيد من أحد الحقوق العينية المتفرعة عن حق الملكية المنصوص عليها في المادة  9من
القانون رقم  39.08المتعلق بالحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178
بتاريخ  25من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر  )2011كما تم تتميمه.89
 - 84تم نسخ وتعويض الباب الخامس أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 85تم نسخ وتعويض أحكام المادة  49أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 86تم تغيير المادة  50أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 87تم تغيير المادة  51أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 88تم نسخ وتعويض أحكام المادة  52أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 89الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5587- 30 -
المادة 53
يقيد تلقائيا الرسم العقاري الأصلي إذا صار لا يخص إلا الأجزاء المشتركة في اسم
اتحاد الملاك، مباشرة بعد تأسيس الرسوم العقارية الخاصة بالأجزاء المفرزة.
المادة 9054
يشتمل الرسم العقاري الأصلي على كل الأجزاء المشتركة بأرقامها المضمنة بنظام
الملكية المشتركة وموقعها ومساحتها وعدد مستويات البناء المقسم ورقم الرسم العقاري
المخصص لكل جزء مفرز.
تضمن بالرسم العقاري الأصلي كذلك التقسيمات الخاصة بالأجزاء المفرزة عند
إجرائها.
المادة 9155
يسلم، عند الاقتضاء، نظير الرسم العقاري لوكيل اتحاد الملاك المشتركين بعد موافقة
الجمع العام.
كما يمكن لوكيل اتحاد الملاك المشتركين، وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل، الحصول على الوثائق التالية:
- التصميم الطبوغرافي المبين لحدود ومساحة الأرض المقام عليها الملكية
المشتركة؛
- التصميم أو التصاميم الطبوغرافية الخاصة بجميع الأجزاء المشتركة والمبين
لمساحتها؛
- التصاميم الطبوغرافية الخاصة بالأجزاء المفرزة بالملكية المشتركة.
المادة 56
تتضمن الرسوم العقارية المستقلة الخاصة بالأجزاء المفرزة وصفا لها وبيانا لمساحتها
وعلوها ووصفا مختصرا للأجزاء المشتركة المرتبطة بها.
ويشار فيها كذلك صراحة إلى البنود الأساسية لنظام الملكية المشتركة.
المادة 57
يمكن للشخص الذي أصبح وحده مالكا لعدة أجزاء مفرزة أن يطلب ضمها في رسم
عقاري واحد.
 - 90تم نسخ وتعويض أحكام المادة  54أعلاه، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 91تم تغيير المادة  55أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 31 -
يقيد الرسم العقاري الأصلي في اسم الشخص الذي أصبح مالكا لمجموع الأجزاء
المفرزة، وانقضى تبعا لذلك اتحاد الملاك وضمت الرسوم العقارية الخاصة بهذه الأجزاء إلى
الرسم العقاري الأصلي.
المادة 58
لا يجوز تقسيم أي جزء مفرز إلا بموافقة اتحاد الملاك وبأغلبية ثلاثة أرباع أصوات
الملاك.
المادة 9259
إذ تهدم العقار الخاضع لأحكام هذا القانون كليا، يمكن للمحافظ على الأملاك العقارية
بناء على طلب من ذوي الحقوق شطب الرسوم العقارية الخاصة بالأجزاء المفرزة وتقييد
الرسم العقاري الأصلي الخاص بالأجزاء المشتركة في اسم كافة الملاك على الشياع بحسب
النسب المبينة في نظام الملكية المشتركة، مع وجوب نقل الحقوق والتحملات المقيدة إلى
الرسم العقاري الأصلي.
الباب الخامس مكرر: إجراءات معالجة صعوبة تسيير الملكية
المشتركة93
المادة  59مكرر 941
في حالة وجود اتحاد ملاك في وضعية يستحيل معها مواجهة الديون المستحقة عليه،
أو المحافظة على العقار المشترك، يمكن لرئيس المحكمة الابتدائية وهو يبت استعجاليا، أن
يعين مسيرا مؤقتا بناء على طلب وكيل الاتحاد أو  %10من مجموع الملاك المشتركين.
لا يمكن أن يكون وكيل الاتحاد أو زوجه أو أصوله أو فروعه أو العاملون تحت إمرته
مسيرا مؤقتا.
المادة  59مكرر952
يحدد أمر رئيس المحكمة مهمة المسير المؤقت ومدتها التي لا يجوز أن تتجاوز السنة.
ويمكنه تعديل هذه المهمة أو تمديدها أو إنهاؤها.
 - 92تم تغيير المادة  55أعلاه، بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 93تمت إضافة الباب الخامس مكرر أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 94تمت إضافة المادة  59مكرر  1أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 95تمت إضافة المادة  59مكرر  2أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 32 -
المادة  59مكرر 963
يتخذ المسير المؤقت التدابير التي من شأنها تصحيح وضعية الملكية المشتركة. ولهذه
الغاية يتمتع بنفس سلطات وكيل الاتحاد.
يوقف بقوة القانون، في هذه الحالة، انتداب كل من وكيل الاتحاد ونائبه وانعقاد الجمع
العام مع مراعاة المادة  59مكرر.8
لا ينهي تعيين المسير المؤقت مع ذلك اختصاصات مجلس الاتحاد الخاص بالمجمعات
العقارية.
المادة  59مكرر 974
يتم إخبار الملاكين المشتركين بأمر تعيين المسير المؤقت إما من طرف وكيل الاتحاد
أو المسير المؤقت نفسه بواسطة رسالة مضمونة، مع الإشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض
قضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية داخل أجل شهر من صدور قرار المحكمة الابتدائية.
المادة  59مكرر 985
ينفذ المسير المؤقت المهمة الموكولة إليه إما بصفة شخصية أو بالاستعانة بأي شخص
آخر يعينه رئيس المحكمة بناء على اقتراح منه إذا كانت استمرارية اتحاد الملاك تستدعي
ذلك.
المادة  59مكرر 996
يترتب عن تعيين المسير المؤقت بقوة القانون داخل أجل لا يتجاوز مدة انتدابه، توقيف
سريان كل دعوى قضائية أقامها الدائنون قبل اتخاذ قرار تعيين المسير المؤقت والتي تهدف
إلى:
- الحكم على الاتحاد بسداد مبلغ مالي؛
- فسخ العقود، ولا سيما عقود التوريد أو التأمين لعدم سداد مبلغ مالي.
- ويمنع كذلك، بقوة القانون خلال نفس المدة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه،
كل تنفيذ يقيمه هؤلاء الدائنون ضد الاتحاد وكذا الآجال الممنوحة تحت طائلة
عدم القبول.
 - 96تمت إضافة المادة  59مكرر  3أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 97تمت إضافة المادة  59مكرر  4أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 98تمت إضافة المادة  59مكرر  5أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 99تمت إضافة المادة  59مكرر  6أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 33 -
المادة  59مكرر 1007
يجب على المسير المؤقت، قبل اتخاذ القرارات التي تبدو له ضرورية لإنجاز مهمته
وماعدا في حالة الاستعجال، أن يستشير مجلس الاتحاد كما يمكنه استدعاء الملاكين
المشتركين بقصد إخبارهم وسماع آرائهم.
ولهذه الغاية يجب عليه أن يحدد كيفية التمويل لتفعيل القرار أو القرارات المزمع
اتخاذها.
تبلغ القرارات المتخذة بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل أو بواسطة
المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية من قبل المسير المؤقت إلى الملاكين
المشتركين داخل أجل ثمانية ( )8أيام، يبتدئ من تاريخ إقرارها وتدون في سجل مرقم خاص
بها يؤشر عليه رئيس المحكمة المختصة.
المادة  59مكرر101 8
يجب على المسير المؤقت قبل انتهاء مدة انتدابه أن يستدعي الجمع العام وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة  16مكرر  4أعلاه، للمصادقة على مشروع الميزانية التقديرية
وعلى تعيين الوكيل الجديد لاتحاد الملاك المشتركين ونائبه.
المادة  59مكرر 1029
يقدم المسير المؤقت تقريرا كتابيا عن حصيلة مهمته بناء على أمر رئيس المحكمة
الابتدائية المختصة وفي جميع الأحوال عند انتهاء مدة انتدابه.
يودع المسير المؤقت التقرير بكتابة الضبط لدى المحكمة الابتدائية المختصة كما يقوم
بإخبار الملاكين المشتركين بمكان وكيفية الاطلاع على هذا التقرير.
الباب الخامس مكرر مرتين: منازعات الملكية المشتركة103
المادة  59مكرر 10410
تختص المحكمة الابتدائية لمحل الملكية المشتركة بالنظر في كل نزاع يكون
موضوعه تطبيق مقتضيات هذا القانون.
 - 100تمت إضافة المادة  59مكرر  7أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 101تمت إضافة المادة  59مكرر  8أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 102تمت إضافة المادة  59مكرر  9أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 103تمت إضافة الباب الخامس مكرر مرتين أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف
الذكر.
 - 104تمت إضافة المادة  59مكرر  10أعلاه، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.- 34 -
المادة  59مكرر 10511
يجب أن ترفع الدعاوى التي يكون موضوعها الطعن في قرارات الجمع العام تحت
طائلة التقادم داخل أجل شهرين من تاريخ الإخبار بها سواء من طرف وكيل الاتحاد أو من
أي شخص آخر معني.
المادة  59مكرر 10612
يختص رئيس المحكمة الابتدائية التي تقع الملكية المشتركة في دائرة نفوذها بإصدار
الأوامر القضائية التالية:
- الأمر بأداء المساهمات المستحقة في إطار الميزانية التقديرية؛
- الأوامر المبنية على الطلبات المتعلقة بتقييد الرهون العقارية لضمان أداء
التكاليف؛
- الأمر بإلزام وكيل الاتحاد الذي انتهت مدة انتدابه بتسليم الوثائق المحاسبية
والربائد والأموال إلى خلفه؛
- أمر المالك المشترك بالسماح بإنجاز الأشغال الخاصة بالأجزاء المشتركة التي
يتم إنجازها كليا أو جزئيا داخل جزئه المفرز؛
- الأوامر الاستعجالية المبنية على طلبات بتعيين مسير مؤقت للملكية المشتركة
التي تعاني صعوبات في التسيير.
الباب السادس: أحكام ختامية
المادة 60
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ سنة كاملة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 61
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ أحكام الظهير الشريف الصادر في  21من ذي الحجة
 16( 1365نوفمبر  )1946بشأن سن القانون الأساسي الخاص بالعمارات المشتركة ذات
المساكن، كما وقع تغييره وتتميمه.